

 الاجوبة عن المساءل المستغربة من كتاب البخاري

 تاليف
 الحافظ جمال الدين ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد ابن عبد البر النمري القرطبي المالكي (المتوفي سنة  ه)

 قراه وعلق عليه
 عبد الخالق بن محمد ماضي

 تقديم
 فضيلة الدكتور محمد بن عمر بن سالم بازمول
 عضو هيءة التدريس بجامعة ام القري

 NO PAGE NO

 هذا الكتاب في الاصل رسالة ماجستير لجامعة الجزاءر كلية العلوم الاسلامية تخصص: اصول الفقه ونوقشت في / /  ه وكانت لجنة المناقشة مكونة من:
   الدكتور رضوان بن غريبة رءيسا
   الدكتور محمد بن عبد رب النبي عضوا
   الدكتور نصر سلمان عضوا
 واجيزت بتقدير مشرف جدا.
 • الرساءل في الكلية لها تقديران: مشرف، مشرف جدا.



 الاجوبة عن المساءل المستغربة من كتاب البخاري   (ح) وقف السلام الخيري،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 القرطبي. ابو عمر يوسف عبد الله محمد بن عبد البر
 كتاب الاجوبة عن المساءل المستغربة من كتاب البخاري/ ابو عمر
 يوسف عبد الله محمد بن عبد البر القرطبي، عبد الخالق ماضي  الرياض  ه
  ص   سم ×  سم.
   الفتاوي الشرعية
   الحديث الصحيح
 ا  ماضي عبد الخالق (محقق) ...
 ب  العنوان
 ديوي  ... / 

 رقم الايداع: / 
 ردمك:       

 حقوق الطبع محفوظة ل:
 وقف السلام الخيري
 الطبعة الاولي
  ه   م

 الكتاب لا يعبر بالضرورة عن راي وقف السلام الخيري

 نستقبل ملحوظاتكم وطلباتكم علي العنوان التالي:
 وقف السلام الخيري
 المملكة العربية السعودية  الرياض  حي السلام  مقابل بوابة مقبرة النسيم
 ص. ب:   الرمز البريدي:   هاتف:       تحويلة: ،   فاكس: .
 Email: info@assalam.ws   بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO تقديم د. محمد بن عمر بن سالم بازمول

 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسول  صلي الله عليه وسلم .
 اما بعد: فقد قرات كتاب "الاجوبة عن المساءل المستغربة من كتاب البخاري"، للحافظ جمال الدين ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر (ت  ه)، تحقيق ودراسة الطالب: ماضي عبد الخالق في رسالة علمية تقدم بها لنيل درجة الماجستير في جامعة الجزاءر/ كلية العلوم الاسلامية/ الخروبة، للعام  ه.
 ولهذا العمل اهميته؛
 ففيه اخراج لكتاب من تراث الامة الاسلامية المخطوط.
 وفيه ابراز لكتاب من تراث هذا العالم الكبير الذي كان يلقب ب (حافظ المغرب) في وقته.
 وفيه خدمة لكتاب الجامع الصحيح للامام البخاري، الذي هو عمدة كتب السنة الصحيحة المجردة لاحاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم .



 وزانه تحقيق الباحث، وما جادت به قريحته من تعليقات في خدمة كتاب ابن عبد البر بتوثيق العزو، وتخريج الاحاديث والاثار، والتعليق علي مواضع منها.
 وعليه، فان طبع هذه الرسالة المفيدة النافعة، من احسن ما يكون خدمة للعلم وطلابه.
 وقد اقترحت علي الباحث الكريم  وفقه الله لكل خير  ان يقتصر من الدراسة علي ترجمة ابن عبد البر واستعراض محتويات كتابه، مع وصف المخطوط، وبيان منهج التحقيق، كما ارفقت له جملة من الملاحظات العامة والخاصة، ليزداد العمل حسنا علي حسنه.
 هذا؛ ومعرفتي للباحث انما هي من خلال عمله، وقد لمست فيه حب العلم، وقدرة علي البحث والتحقيق، مع تواضع وحسن خلق، نفع الله به الاسلام والمسلمين.
 ساءلا الله تبارك وتعالي للجميع التوفيق والهدي والرشاد والسداد.
 كتبه
 د. محمد بن عمر بن سالم بازمول
 جامعة ام القري  كلية الدعوة واصول الدين
 قسم الكتاب والسنة
 / /  ه   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO المقدمة

 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ].
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:   ].
 اما بعد:
 فلقد حظيت السنة النبوية باعتناء سلف هذه الامة واهتمامهم، فقد كانوا يدركون انها الوحي الثاني، الذي تلقاه النبي  صلي الله عليه وسلم  من ربه {وما ينطق عن الهوي () ان   هو الا وحي يوحي} [النجم:   ]، كما كانوا يعلمون انها المصدر الثاني الذي يقوم عليه بناء هذا الدين، فهي التي تبين القران، وتوضح معانيه ومقاصده، وتتم احكامه وتشريعاته {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [النحل: ]، ولا يفرقون في الاحتجاج والعمل بين ما جاء في كتاب الله  عز وجل ، وما جاء في السنة النبوية الثابتة.
 واذا كان للحديث النبوي هذه المنزلة من الدين فلم يكن عجبا ان يوجه اهل العلم عنايتهم، ويصرفوا جهودهم، ويفنوا اعمارهم في خدمة هذا الحديث الشريف، حفظا له، وتدوينا لنصوصه، ودراسة لاحوال رواته ونقلته، وبيانا لفقهه واحكامه، وتبيينا لالفاظه ومعانيه، وتوضيحا لناسخه ومنسوخه، وراجحه ومرجوحه، وصحيحه وضعيفه وموضوعه، واسباب وروده، وعلله، ومعلوله، وغريبه، ومسلسله، ومدبجه، ومءتلفه، ومختلفه، ومصحفه، ومقلوبه، ومدرجه، ومرسله ... الي غير ذلك من فنون علوم الحديث ومجال البحث فيه.
 الا ان هذه الجهود بقي اكثرها مخطوطا، حبيس المكتبات، لم تطله ايدي الباحثين، فتراث الامة المخطوط جزء اصيل من كيانها ووجودها، وباحياءه ونشره محققا تتسامي صعدا في مراقي المجد والحضارة، ونحن  المسلمون  نملك من التراث في مختلف صنوف المعرفة تركة ضخمة خلفها لنا اباءنا وعلماءنا الاواءل الذين ضربوا في كل فن وعلم بسهم وافر، مما لم نشهد له مثيلا عند امة من الامم والحق ان ثم حركة داءبة يا العصر الحاضر لاحياء هذا التراث، والكشف عن دفاءنه، وقد خرج منه عدد كبير، علي   ان كثيرا مما خرج في عصرنا من هذا التراث  علي انه محقق  يحتاج الي وقفة تقويم وتصحيح، واعادة نظر لما يعتور جهود المحققين له من قصور واضح في الالتزام بالنهج الامثل للتحقيق، ولا سيما في الاونة الاخيرة، حيث اسند الامر الي غير اهله  ولعلي منهم فاستغفر الله  واعطيت القوس الي غير باريها، وتجرا علي الخوض في مضمار السباق كل مدع وجاهل بما يتطلبه المقام؛ من قدرة واستعداد وتمرس ودراية.
 فينبغي قطع الطريق علي عبث العابثين والجهلة المرتزقين، واصحاب الادعاء الكاذب، لتتم الفاءدة من نشر التراث علي الوجه المطلوب، وتتوطد الثقة به، والاطمءنان اليه من قبل الباحثين والدارسين، ويكون قريب المنال منهم، وينبغي ان لا يذهب بنا الوهم الي ان القصد من تصوير الواقع هو الحد من حركة نشر التراث، وتثبيط الهمم التواقة لنشره، بل القصد من ذلك هو تقويم الواقع، والرقي به الي اسمي المراتب، تحقيقا وتوثيقا وصحة، والحث علي مواصلة المسيرة بخطي ثابتة وبصيرة نيرة.
 ولهذا ادعو من علي هذا المنبر العلمي كافة الطلبة والباحثين، والاساتذة الكبار المعلمين، ان يتوجهوا الي هذا التراث بالتحقيق، واخراجه للناس مصححا منقحا، وان لا يتخموا المكتبة بكثير من البحوث التي نراها اليوم هزيلة سمجة، لا تسمن ولا تغني من جوع؛ لان اصحابها كان همهم هو تسجيل موضوع ينالون به درجة علمية اكاديمية معينة يجعلونها وسيلة للاسترزاق، بدل ان يختاروا موضوعات يسهمون بها في بناء صرح العلم الكبير.
 وان مما يثقل ميزان جهود علماء السلف في خدمة الحديث، ودفع ما يتوهم فيه   الاختلاف، او ما يستبهم من معانيه، واحكامه، كتاب امام وحافظ المغرب ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي (ت  ه) الموسوم "كتاب الاجوبة عن المساءل المستغربة من كتاب البخاري" الذي نخرجه لاول مرة لطلبة العلم، ساءلا الله تعالي التوفيق والسداد، وان يغفر لي خطءي فيه، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وارجو من كل من راي في هذا العمل عيبا ان يبينه لي، حتي اتفاداه؛ لان الله تعالي يقول: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان ... } [الماءدة: ]، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 وكتب الفقير الي عفو الله ومغفرته
 ابو محمد عبد الخالق بن محمد ماضي
 يوم  رمضان عام  ه



  AUTO سبب اختيار الموضوع

 سبب اختيار هذا الموضوع للبحث فيه لانهاء مرحلة العالمية (الماجستير) يرجع الي امور، اهمها:
 / قيمة المءلف العلمية، وهو الامام بحق جمال الدين يوسف بن عبد الله ابن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي، فقد ملا الافاق شهرة وعلما، حتي لقب ب "حافظ المغرب"، قال عنه ابن حزم في "الاحكام" (/   ): "وممن ادركنا من اهل العلم علي الصفة التي من بلغها استحق الاعتداد به في الاختلاف: ... يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري ... ".
 وقال الذهبي في "العلو للعلي الغفار" (ص ): "لقد كان ابو عمر ابن عبد البر من بحور العلم، واشتهر فضله في الاقطار ... "، الي غير ذلك من الاقوال التي سيجدها القارء في موضعها من الترجمة.
 / قيمة الكتاب العلمية، اذ انه يتولي فيه ايضاح ما اشكل من الاحاديث في اصح كتاب بعد كتاب الله العزيز، وهو: "الجامع الصحيح" للامام ابي عبد الله محمد ابن اسماعيل البخاري (ت )  رحمه الله .
 / احالة المصنف عليه في موسوعتيه العظيمتين: "التمهيد" و"الاستذكار".
 ولاجل هذه الاسباب ولغيرها، حرصت علي خدمة هذا السفر الجليل الذي ارجو ان تثري به المكتبة الاسلامية العامرة.



  AUTO خطة البحث

 وقد سلكت في هذا العمل الخطة التالية:
 قسمت البحث الي مقدمة وقسمين.
 المقدمة: ذكرت فيها  بعد الحمد والثناء علي الله 
 • سبب اختيار الموضوع.
 •

  AUTO خطة البحث

 .
 • منهجي في التحقيق.
 القسم الاول: الدراسة، وفيها فصلان:
 • الفصل الاول: ترجمة موجزة للامام الحافظ ابن عبد البر.
 • المبحث الاول: مدخل الي مصادر ترجمة ابن عبد البر.
 • المبحث الثاني: اسم الحافظ ابن عبد البر، ونسبه، وكنيته، ومولده.
  المطلب الاول: اسم الحافظ ابن عبد البر، ونسبه، وكنيته.
  المطلب الثاني: مولد الحافظ ابن عبد البر.
 • المبحث الثالث: نشاة الحافظ ابن عبد البر العلمية ورحلته.
  المطلب الاول: نشاة الحافظ ابن عبد البر العلمية.
  المطلب الثاني: رحلات الحافظ ابن عبد البر العلمية.



 • المبحث الرابع: شيوخ ابن عبد البر وتلاميذه.
  المطلب الاول: شيوخ الحافظ ابن عبد البر.
  المطلب الثاني: تلاميذ الحافظ ابن عبد البر.
 • المبحث الخامس: ثناء العلماء علي الحافظ ابن عبد البر ومكانته العلمية.
 • المبحث السادس: مصنفات الحافظ ابن عبد البر واثاره.
  المطلب الاول: المصنفات في علم القراءات.
  المطلب الثاني: المصنفات في الحديث وعلومه.
  المطلب الثالث: المصنفات في الفقه.
  المطلب الرابع: المصنفات في التاريخ والسير.
  المطلب الخامس: المصنفات في الادب والاخلاق والتوحيد.
 • المبحث السابع: وفاة الحافظ ابن عبد البر.
 • الفصل الثاني: دراسة عن كتاب الاجوبة عن المساءل المستغربة.
 • المبحث الاول: اختيارات ابن عبد البر العلمية في كتاب "الاجوبة".
  المطلب الاول: التفسير.
  المطلب الثاني: الحديث.
 الفقرة الاولي: الكلام علي معاني الاحاديث.
 الفقرة الثانية: الاحكام علي الاحاديث.
 الفقرة الثالثة: كلامه في الرواة جرحا وتعديلا.



  المطلب الثالث: العقيدة.
 الفقرة الاولي: كون الاسراء والمعراج بالروح والجسد معا.
 الفقرة الثانية: ثبوت سماع المقبور لقرع نعال مشيعيه.
 الفقرة الثالثة: السءال في القبر.
 الفقرة الرابعة: التسليم لما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 الفقرة الخامسة: حكم اولاد المشركين.
 الفقرة السادسة: مسالة في رءيا الانبياء هل كلها وحي؟
  المطلب الرابع: الفقه.
 الفقرة الاولي: حكم الماء غير المستبحر تقع فيه النجاسة.
 الفقرة الثانية: حلول النجاسة علي الماء وحلوله عليها.
 الفقرة الثالثة: حكم صلاة فاقد الطهورين.
 الفقرة الرابعة: حكم الصفرة والكدرة.
 الفقرة الخامسة: حكم تثنية "قد قامت الصلاة" في اقامة الصلاة.
 الفقرة السادسة: حد الصلاة في الليل.
 الفقرة السابعة: حكم قصر الصلاة في السفر.
 الفقرة الثامنة: حكم الرهن والكفيل في السلم.
 الفقرة التاسعة: حكم اقامة الحدود والقصاص في الحرم.
 الفقرة العاشرة: حكم تغليظ الدية علي من قتل في الحرم.
 الفقرة الحادية عشرة: حكم من فعل عبادة علي وجه اجتهد فيه اصابة الحق.



  المطلب الخامس: اصول الفقه.
 الفقرة الاولي: الفرق بين امر ونهي الله وامر ونهي الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 الفقرة الثانية: دلالة "من".
 الفقرة الثالثة: جواز النسخ في الامر والنهي.
 الفقرة الرابعة: تقديم المثبت علي النافي.
 الفقرة الخامسة: جواز الاجتهاد علي الاصول.
 • المبحث الثاني: الكلام علي النسخة المعتمدة في التحقيق.
  المطلب الاول: عنوان الكتاب.
  المطلب الثاني: توثيق نسبة الكتاب .
  المطلب الثالث: وصف النسخة المعتمدة مع نماذج من المخطوط.
 القسم الثاني: النص المحقق.
 وختمت البحث بفهارس علمية، وجعلت:
 • فهرس الايات القرانية.
 • فهرس الاحاديث النبوية.
 • فهرس الاثار.
 • فهرس المصادر والمراجع.
 • فهرس الموضوعات.



  AUTO منهجي في التحقيق

 اعتمدت في تحقيق الكتاب علي نسخة فريدة، وهي النسخة المحفوظة بمكتبة المتحف في قونيا بتركيا، وقد سلكت في تحقيق المخطوط المنهج الاتي:

  AUTO اولا: ضبط النص وتنسيقه

 / حددت بداية الصفحات في ورقات المخطوط الاصل، وذلك بوضع الخط الماءل قبل اول كلمة من بداية الوجه في داخل السطر، ثم اسجل رقم الورقة ورمز الوجه، وذلك في الفراغ بين المتن المحقق والهامش.
 / وضعت في اعلي الصفحة عنوان الباب، وعنوان: "الاجوبة عن المساءل المستغربة".
 / قمت بضبط الكلمات التي تحتاج الي ضبط والاعلام المشتبهة، ووضع الفواصل، وتصحيح الاخطاء الاملاءية، واعادة رسم الكلمات رسما يوافق قواعد الاملاء الحديث.
 / كتبت الايات القرانية والاحاديث النبوية بخط اثخن تمييزا لها عن ساءر النص المحقق، واضعا الايات بين قوسين مزهرين، والاحاديث والاثار بين قوسين هلالين.
 / بينت في غالب الحالات مواضع الاحالات التي ذكرها المصنف.
 / وضعت في الهامش صورة الكلمات غير المقروءة علي اصلها في المخطوط.



  AUTO ثانيا: التصحيف والتحريف

 / اذا وقع تصحيف او تحريف في النسخة الاصل، كالواقع في اسماء الرواة، فاني اثبت الصواب في المتن جاعلا اياه بين هلالين هكذا ()، واشير في الهامش الي ما كان في النسخة الاصل، واقول: وهو خطا، والصواب المثبت.
 / وعنيت بالتصحيف ما كان في النقط، وما كان في غير ذلك فهو تحريف.
 / اذا اخطا الناسخ في كتابة كلمة من اية قرانية فاني اثبت الصواب كما هو في المصحف، دون تنبيه في الحاشية.

  AUTO ثالثا: الزيادات

 / بما ان النسخة المحققة وحيدة فان الزيادات بطبيعة الحال ستكون من خارج الكتاب، فاذا كانت الزيادة ضرورية، ككونها من كتب الحديث والاثار او الفقه؛ فاني اضعها بين قوسين معقوفين []، واقول في الحاشية: من كتاب كذا وكذا.
 / فاذا كانت الزيادة يقتضيها السياق ولم تكن مما تقدم، فاني اضعها  ايضا  بين معقوفين قاءلا: ليست في الاصل، وهي متعينة.

  AUTO رابعا : الايات القرانية

 اذكر في تخريج الايات القرانية: اسم السورة ورقم الاية، وهكذا جزء الاية اعتبره في حكم الاية، فاذكر اسم السورة ورقم الاية، دون التنبيه الي انه جزء من الاية طلبا للاختصار.



  AUTO خامسا: الاحاديث النبوية

 / اذا كان الحديث في الصحيحين او في احدهما؛ فاني اكتفي بالعزو اليهما او الي احدهما.
 / اذا كان في الحديث اختلاف او علل؛ فاني  وان كان في الصحيحين او احدهما  اخرجه من مظانه من غير حصر او تقيد.
 / ان كان الحديث في غير الصحيحين او احدهما؛ فاني اخرجه من مظانه من كتب الحديث من غير تقييد.
 / حاولت جهدي في الحكم علي الاحاديث صحة وضعفا، وقد اعتمد في ذلك علي بعض الاءمة في هذا الشان، فان لم اهتد الي حكم امام من الاءمة، اجتهدت في الحكم عليه بناء علي قواعد الحديث المعروفة.
 / اذكر الكتاب ورقم الحديث والباب ان وجد اذا كان الحديث في الكتب الستة والموطا.
 / اخرج الحديث في اول موطن ذكره المصنف، ثم احيل عليه ان كرر ذكره.
 / اذا لم اجد الحديث اقول: لم اجده، او: لم اقف عليه في كتب الحديث التي اطلعت عليها.
 / اذا ذكر الحديث من طريق صحابي ولم اجده من طريقه نبهت علي ذلك، وخرجته من طريق صحابي اخر.
 / اذا لم يذكر المصنف نص الحديث، وانما اشار الي معناه، فاني اقول: يشير المصنف الي ما رواه فلان وفلان ... الخ.



 / لا اخرج الاحاديث الواردة في القسم الدراسي، كما لا اخرج الاحاديث الواردة في حاشية القسم التحقيقي.

  AUTO سادسا: الاثار

 / اخرج الاثار مع بيان درجتها ان امكنني ذلك.

  AUTO سابعا: الاعلام

 / ترجمت لكل من ذكره المصنف بكنيته او ذكره مهملا.
 / ترجمت لاعلام المذهب المالكي الناقلين لمذهبه.
 / اذكر في ترجمة العلم غالبا: اسمه، وكنيته، ولقبه، وما اشتهر به، وسنة وفاته.
 / اترجم للعلم عند اول موضع ذكر فيه من القسم المحقق.
 ثامنا: الفهارس
 واخيرا؛ عملت فهارس للرسالة شملت ما يلي:
 / فهرس الايات.
 / فهرس الاحاديث.
 / فهرس الاثار.
 / فهرسا تفصيليا للموضوعات.
 / فهرس المصادر والمراجع.



 القسم الاول:

  AUTO الدراسة

 وفيه فصلان:
 الفصل الاول: ترجمة موجزة للحافظ ابن عبد البر  رحمه الله 
 الفصل الثاني: دراسة عن كتاب "الاجوبة عن المساءل المستغربة".



  AUTO الفصل الاول ترجمة موجزة للامام الحافظ ابن عبد البر

 وفيه مباحث:
 المبحث الاول: مدخل الي مصادر ترجمة ابن عبد البر.
 المبحث الثاني: اسم الحافظ ابن عبد البر، ونسبه، وكنيته، ومولده.
 المبحث الثالث: نشاة الحافظ ابن عبد البر العلمية ورحلته.
 المبحث الرابع: شيوخ ابن عبد البر وتلاميذه.
 المبحث الخامس: ثناء العلماء علي الحافظ ابن عبد البر ومكانته العلمية.
 المبحث السادس: مصنفات الحافظ ابن عبد البر واثاره.
 المبحث السابع: وفاة الحافظ ابن عبد البر.



  AUTO المبحث الاول مدخل الي مصادر ترجمة ابن عبد البر

 ان الذي يشار اليه اولا هو ان اول من ترجم لابن عبد البر هو ابن عبد البر نفسه من خلال ما ذكره عن جانب من جوانب حياته العلمية ببيان تاريخ شيوخه الذين اخذ عنهم العلم بطرق التحمل المختلفة كالسماع والقراءة والاجازة وغيرها من الطرق المتعارف عليها بين اهل العلم، وذلك في كتابين من كتبه هما: "تاريخ شيوخ ابن عبد البر" و"فهرسة الشيخ الفقيه الحافظ ابي عمر ابن عبد البر" (¬)، وهما كتابان لم يصل الينا منهما  في حدود المعلوم  الا ما تضمنته بعض مصنفات تلاميذ ابن عبد البر وغيرهم ممن الف في تراجم علماء الاندلس كالحميدي، وابن بشكوال (¬).
 ومن جهة ثانية فان الناظر في تاريخ الحافظ ابي عمر بن عبد البر يجد ان اقرب المصادر الي عصره والتي ترجمت له هو جملة من كتب الاندلسيين، منها:
 • كتاب "جذوة المقتبس" لابي نصر الحميدي (¬)، وهو معاصره وواحد من   تلاميذه (¬).
 وحديث الحميدي في هذا الكتاب مع ما يفيد الباحث من تجلية بعض جوانب ابن عبد البر العلمية لم يكن مستفيضا، وانما ذكره بايجاز، فذكر اسمه ونسبه وكنيته، واشار الي تاريخ ولادته، ووصفه بالحفظ والعلم بالقراءات والخلاف في الفقه، وذكر انه لم يخرج من الاندلس، بل جل مشيخته منها، فانه سمع من اكابر اهل الحديث في قرطبة وغيرها، وسمع من الغرباء الذين قدموا اليها، ونقل انه كان يميل في الفقه الي اقوال الشافعي  رحمه الله  (¬).
 والي جانب هذا الاختصار في حياة ابن عبد البر فان الحميدي اسهب في بيان مءلفات مترجميه في مختلف مجالات العلم، وختم الترجمة بنقل اجازة ابن عبد البر له   بجميع كتبه، وبذكر تاريخ وفاته (¬).
 ومما يستفاد من كلام الحميدي في كتابه ان ابن عبد البر كان قد استمر في التصنيف الي وقت متاخر من حياته، اذ لم يمض من الزمن  علي اكثر تقدير  منذ لقيه وحسب ما ذكر من تاريخ وفاته، الي حين موته الا اثنا عشرة سنة او اكثر بقليل (¬)، فانه قال بعد عرض تواليفه، وذكر اجازته له بها: "وتركته حيا وقت خروجي من الاندلس، سنة ثمان واربعين واربعماءة، ثم بلغتني وفاته، واخبرني ابو الحسن علي ابن احمد العابدي (¬) انه مات في سنة ستين واربعماءة بشاطبة من بلاد الاندلس" (¬)، فيكون عمر ابن عبد البر حينءذ ما بين خمس وسبعين سنة وثمانية وسبعين عاما.
 • ودون ما جاء في "الجذوة" في البسط ما قاله صاحب "الصلة" ابن بشكوال (¬)،   فانه اقتصر بعد ذكر اسمه ونسبه وكنيته علي بيان مكانة ابن عبد البر العلمية وثناء بعض العلماء عليه، مع شء من التوسع في تسمية شيوخه، [والتركيز علي كتابين] من مصنفاته هما شرحا "موطا الامام مالك  رحمه الله  ": "التمهيد" و"الاستذكار"، وختم الترجمة بذكر تاريخ وفاته، وما روي له عن ابن عبد البر من تاريخ ولادته (¬).
 والذي يثير الانتباه في هاتين الترجمتين اختلافهما في تاريخ ولادة ابن عبد البر حيث ذكر صاحب "الجذوة" انه ولد في رجب من سنة اثنتين وستين وثلاثماءة، اما صاحب "الصلة" فقد نقل عن طاهر بن مفوز  وهو احد تلاميذ ابن عبد البر (¬)  قوله: "سمعت ابا عمر يقول: ولدت يوم الجمعة، والامام يخطب، لخمس بقين من ربيع الاخر من سنة ثمان وستين"، قال: "ارانيه الشيخ بخط ابيه عبد الله بن محمد (¬)  رحمه الله  (¬)، فيكون بهذا التصريح ما نقله ابن بشكوال اصح القولين في تاريخ ولادة ابن عبد البر، والله اعلم.
 • ومثلما جاء في الكتابين السابقين ما نقله الضبي (¬)، في "بغية الملتمس"،   فانه اختصر ما قاله الحميدي في "الجذوة"، مضيفا اليه بعضا من كلام ابن بشكوال في "الصلة" (¬).
 • واوجز الفتح بن خاقان الاندلسي (¬) في كتاب "مطمح الانفس" ترجمة ابن عبد البر، ذاكرا محاسنه العلمية، وشيءا من شعره، مقتصرا علي ذلك (¬).
 • واوجز من ذلك كله ما قاله تلميذه ابن حزم الاندلسي (¬) في كتابه "اصحاب الفتيا من الصحابة والتابعين ومن بعدهم علي مراتبهم في كثرة الفتيا": "وممن ادركنا ممن جري علي سنن من تقدم ممن ذكرنا  من اصحاب الاجتهاد والفتيا  يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري"، وذكر في "رساءله" ما   لابن عبد البر من المصنفات منوها بها، قاءلا في "التمهيد": "وهو كتاب لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله اصلا، فكيف احسن منه" (¬).
 واما غير الاندلسيين، فمن المغاربة ترجم لابن عبد البر القاضي عياض (¬) في "ترتيب المدارك" ترجمة فصل فيها واجاد، وجاء فيها علي جوانب من حياته عديدة، منها: اسمه ونسبه، والثناء عليه بالامامة والتقدم في العلم ودقة النظر، وذكر شيوخه، وسماعه للعلم، وتصبره علي ذلك، ودابه فيه، وافتنانه وبراعته براعة فاق فيها من تقدمه من رجال الاندلس حتي عظم شانه بها، وعلا ذكره في الاقطار، ورحل اليه الناس، وسمعوا منه، وبين بعض من اخذ عنه من اكابر اهل العلم في الاندلس، ومجموع مصنفاته، وسنة وفاته (¬).
 ثم توالت التراجم الخاصة بهذا الحافظ الكبير والامام النحرير في مصنفات العلماء، منهم ابن خلكان (¬) في "وفيات الاعيان وانباء ابناء   الزمان" (¬)، فانه ترجم لابن عبد البر ترجمة تميزت بالاطالة في وصف كتاب واحد من كتبه، والنقل منه، لما فيه من نوادر العلم والحكم، وهذا الكتاب هو: كتاب "بهجة المجالس وانس المجالس"، قال فيه: "جمع فيه اشياء مستحسنة تصلح للمذاكرة والمحاضرة"، ثم اخذ يورد منه مساءل ونكتا منها: ما روي من بعض رءي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبعض اصحابه رضي الله عنهم اجمعين؛ ومنها: حكم ماثورة وامثال ساءرة من اشعار العرب ونثرهم ، وطراءف من الادب الجاهلي والاسلامي، وبعض العظات والمقالات.
 ثم اشار اخيرا الي مكانة ولد ابن عبد البر، ابي محمد عبد الله بن يوسف، وانه كان من اهل الادب البارع والبلاغة، وان له رساءل وشعرا افاد منه قوله:
 لا تكترثن تاملا واحبس عليك عنان طرفك ... فلربما ارسلته فرماك في ميدان حتفك
 وبعد هءلاء جاء مءرخ الاسلام شمس الدين الذهبي (¬)، فترجم لابن عبد البر   في كثير من كتبه ك: "سير اعلام النبلاء" (¬)، و"تاريخ الاسلام" (¬)، و"دول الاسلام" (¬)، و"العبر في خبر من غبر" (¬).
 اما كتاب "السير" ففيه من الاضافات والتفصيل والتعليقات المفيدة ما لا تجده في غيره، فانه وصفه فيه بالامام العلامة، وشيخ الاسلام، وذكر كنيته واسمه ونسبه ومذهبه الفقهي، وسنة ولادته مع الاشارة الي الخلاف في الشهر الذي ولد فيه، وطلبه للعلم وارتحاله لاجله في الاندلس، وعدد جملة من الشيوخ الذين اخذ عنهم العلم مع بيان مروياته عن بعضهم، وكذا مجموعة ممن حدثوا عنه، ومن اجاز له من اهل المشرق.
 ثم جاء بنقول عمن اثني عليه من اهل العلم، واشاد ببيان علو شانه ورفعة مكانته من بين اقرانه من العلماء، وما يفيد تفوقه في الحديث وتقدمه فيه علي اهل بلده.
 ولبيان مكانة ابن عبد البر العلمية يقول الذهبي رحمه الله (¬): "قلت: كان اماما دينا، ثقة، متقنا، علامة، متبحرا، صاحب سنة واتباع، وكان  اولا  اثريا ظاهريا  فيما قيل  ثم تحول مالكيا، مع ميل بين الي فقه الشافعي في مساءل، ولا ينكر له ذلك، فانه ممن بلغ رتبة الاءمة المجتهدين، ومن نظر في مصنفاته بان له منزلته من سعة العلم، وقوة الفهم، وسيلان الذهن، وكل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،   ولكن اذا اخطا امام في اجتهاده لا ينبغي لنا ان ننسي محاسنه، ونغطي معارفه بل نستغفر له ونعتذر عنه".
 كما افادنا الذهبي ان ابن عبد البر كان ينبسط الي ابي محمد بن حزم ويءانسه، وان ابن حزم اخذ عنه فن الحديث.
 وقال ايضا: "وكان في اصول الديانات علي مذهب السلف، لم يدخل في علم الكلام، بل قفا اثار مشايخه رحمهم الله" (¬).
 وفي "تاريخ الاسلام" ذهب الي ان شيوخ ابن عبد البر لا يبلغون سبعين نفسا، الا ان بعض (¬) من تتبع شيوخ ابن عبد البر الذين اخذ عنهم، واستقصاهم من خلال كتب التراجم المختلفة اوصلهم الي نحو ماءة شيخ او يزيدون.
 كما نقل فيه عن بعض شيوخه ان ابن عبد البر كان في اول زمانه ظاهري المذهب مدة طويلة، ثم رجع عن ذلك الي القول بالقياس من غير تقليد احد، الا انه كان كثيرا ما يميل الي مذهب الشافعي رحمه الله.



 وليس في كتب الذهبي الاخري من البيان اكثر مما امكن استفادته من كتاب "السير"، و"تاريخ الاسلام"، وانما ايجاز واشارات فحسب.
 ثم ترجم لابن عبد البر من المتاخرين  علي غير سبيل الحصر لهم  ابن العماد الحنبلي في "شذرات الذهب في اخبار من ذهب" من غير اضافات يشار اليها.
 ثم صديق حسن خان (¬) في كتابه "التاج المكلل"؛ ثم محمد مخلوف في "شجرة النور الزكية" من غير اضافة ما يذكر.
 ثم محمد بن الحسن الحجوي (¬) في كتابه "الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي" (¬) ذاكرا ما قاله ابن عبد البر راثيا نفسه قبل موته:
 تذكرت من يبكي علي مداوما ... فلم الف الا العلم بالدين والخبر
 علوم كتاب الله والسنن التي ... اتت عن رسول الله في صحة الاثر
 ولم الالي قرن فقرن وفهم ما ... له اختلفوا في العلم بالراي والنظر   كما افرد ابن عبد البر بالدراسة كثير من المعاصرين في رساءل اكادمية وفي ابحاث مستقلة، تدل عناوينها علي الجوانب المقصودة بالبيان فيها، والمراد ابرازها في شخص هذا العالم الفذ، ومن هءلاء:
 • ليث سعود جاسم، في كتاب: "ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ" (¬).
 • سليمان بن صالح بن عبد العزيز الغصن، في كتاب: "عقيدة الامام ابن عبد البر في التوحيد والايمان  عرضا ودراسة  " (¬).
 • الدكتور محمد عبد رب النبي، في رسالة دكتوراه عنوانها: "منهج ابن عبد البر في الجرح والتعديل من خلال كتابه (التمهيد) " (¬).
 • الصادق بن الصادق الانصاري، في رسالة ماجستير عنوانها: "ابن عبد البر النمري محدثا" (¬).
 • اسماعيل الندوي، في رسالة ماجستير عنوانها: "ابن عبد البر وجهوده في الحديث والفقه" (¬).
 • محمد بن يعيش، في دراسة عنوانها: "الامام ابو عمر بن عبد البر: حياته،   اثاره، ومنهجه في فقه السنة" (¬).
 • مقال للدكتور فءاد عبد اللطيف عثمان، بعنوان: "مقارنة بين منهج ابن قدامة المقدسي ومنهجي ابن عبد البر وابن حزم في العقيدة والفقه".



  AUTO المبحث الثاني اسم الحافظ ابن عبد البر، ونسبه، وكنيته، ومولده

  AUTO المطلب الاول: اسم الحافظ ابن عبد البر ونسبه، وكنيته

 هو: جمال الدين يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي، كنيته ابو عمر.
 نسبته الي قبيلة النمر بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة ابن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان من قباءل العرب الاصيلة.
 قال ابن عبد البر: "الذي عليه جماعة اهل العلم بالانساب ان النمر بن قاسط في ربيعة" (¬).

  AUTO المطلب الثاني: مولد الحافظ ابن عبد البر

 ولد الحافظ ابن عبد البر  علي اصح الاقوال في تاريخ ولادته وارجحها (¬)  وقت خطبة الجمعة من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة من الهجرة النبوية المباركة.



 نقله الطاهر بن مفوز عن ابن عبد البر نفسه من تاريخ والده لهذه الولادة، قال: "ارانيه  اي ابن عبد البر  بخط ابيه" (¬).



  AUTO المبحث الثالث نشاة الحافظ ابن عبد البر العلمية ورحلته

  AUTO المطلب الاول: نشاة الحافظ ابن عبد البر العلمية

 ينتسب الحافظ ابن عبد البر الي اسرة علم ودين وزهد، هيات له كل ما يعينه علي طلب العلم، فكان لوالده الاسهام في الحياة العلمية في قرطبة، وكان معروفا بمكارم الاخلاق وحسن التدين والورع والتقوي والسمت الحسن، كما كان لجده مشاركة في علوم شرعية مع ما كان يغلب عليه من العبادة والتهجد والزهد.
 ففي وسط بيءة يغمرها العلم والتدين تربي ابو عمر ابن عبد البر، وفي كنفها
 نشا نشاة طيبة مستقيمة، تواقة الي حب العلم والمعرفة، وتحت رعاية والده نال تعاليمه
 الاولي علي ما هو عادة الاسر العلمية في الاندلس في ذلك الزمن (¬)، والمنهج المسطور:
 ان يبدا الطالب بحفظ كتاب الله وتفهمه، وان يحفظ كل ما يعين علي فهمه، ويتدرج في اخذ العلوم، الاولي فالاولي ما يساعده علي تنمية قدراته الذهنية ومواهبه الفكرية حتي تكتمل بنيته ويطير بجناحيه.



 ودرس علي عدد كبير من علماء قرطبة، وسمع من شيوخها الاعلام الفقه والحديث واللغة والتاريخ والادب، حتي استقل في العلم، واصبح ممن يعتد بقوله فيه.

  AUTO المطلب الثاني: رحلات الحافظ ابن عبد البر العلمية

 لم يظهر لي فيما قرات في المصادر التي ترجمت للحافظ ابن عبد البر السبب الثابت المتفق عليه من عدم خروجه من الاندلس طلبا للعلم وعدم ارتحاله لاجل ذلك علي ما هو داب العلماء وشانهم في الرحلة لطلب العلم، الا انه يذكر له كثرة انتقاله في ارجاء شبه الجزيرة الاندلسية شرقا وغربا، وسكناه لكثير من مدنها.
 ولعل سبب عدم خروجه يكمن في استغناء الحافظ ابن عبد البر بما وجد من كثرة العلماء ووفرتهم في بلاد الاندلس وخاصة في مدينة قرطبة، وما شهدته تلك البلاد من نهضة علمية وثقافية عمت جميع نواحي الحياة، فانه عاش في زمن شهد نشاطا فكريا متميزا، ساعد عليه ما اهتم به الخلفاء من اجلال العلماء، وتقريبهم لهم، وتكريمهم، ورفع منازلهم، وتشجيعهم علي التصنيف، وما اعتنوا به  ايضا  من جمع الكتب من ساءر الاقطار الاسلامية وعلي وجه الخصوص بلاد المشرق (¬).
 واما فيما يتعلق بتنقل ابن عبد البر داخل الاندلس، فانه يسجل له رحلات قيل ان من اسبابها الاحوال السياسية التي كانت ساءدة انذاك في قرطبة وغيرها من مدن الاندلس، وما ال اليه الوضع من كثرة الفتن والقتل والنهب والسلب، وما ادي اليه   ذلك من الهرج وعدم استقرار احوال الناس (¬).
 وقد كان لهذه التنقلات في انحاء البلاد الاندلسية الاثر البالغ في تكوين شخصية ابن عبد البر العلمية، ووفرة علومه.
 ولما بلغ مبلغ الاكابر انصات به الزمان، واشتهر اسمه بين الاعلام، وسارت بمصنفاته الركبان، والله يوفق من يريد به خيرا الي طاعته وحمل جزء من رسالته.



  AUTO المبحث الرابع شيوخ ابن عبد البر وتلاميذه

  AUTO المطلب الاول: شيوخ الحافظ ابن عبد البر

 لم يمنع ابن عبد البر عدم ارتحاله خارج الاندلس طلبا للعلم من لقي كثير من العلماء الاعلام الاندلسيين وغير الاندلسيين الوافدين الي الاندلس، وكذا مراسلة اخرين في اقاليم مختلفة (¬).
 ومن اشهر شيوخ ابن عبد البر:
   ابو عمر، احمد بن عبد الملك بن هاشم الاشبيلي، المعروف بابن المكوي (  ) (¬):
 من علماء قرطبة الكبار، واليه انتهت رءاسة العلم بها في وقته، كان حافظا للفقه بارعا فيه، مفتيا متقنا، مقدما في ذلك علي جميع اهل عصره، وكان متينا في دينه، صلبا في رايه، يبتعد عن هوي نفسه، قاءلا بالحق عاملا به.



   خلف بن قاسم بن سهل، المعروف بابن الدباغ وبسهلون (  ) (¬):
 المحدث المكثر، كان ابن عبد البر لا يقدم احدا عليه، وقال عنه: "اما خلف ابن القاسم بن سهل الحافظ، فشيخ لنا وشيخ لشيوخنا ابي الوليد ابن الفرضي وغيره، كتب بالمشرق عن نحو ثلاثماءة رجل، وكان من اعلم الناس برجال الحديث واكتبهم له، اجمعهم لذلك وللتواريخ والتفاسير ... ، وهو محدث الاندلس في وقته" (¬).
   ابو عمر، احمد بن عبد الله بن محمد الباجي (  ) (¬):
 قال فيه ابن عبد البر: "كان ابو عمر الباجي امام عصره، وفقيه زمانه، جمع الحديث والراي والسمت الحسن، والهدي والفضل، ولم ار بقرطبة ولا بغيرها من كور الاندلس رجلا يقاس به في علمه باصول الدين وفروعه، كان يذاكر بالفقه، ويذاكر بالحديث والرجال (¬).
   ابو عمر، احمد بن محمد بن عبد الله المقرء الطلمنكي (  ) (¬):
 احد الاءمة، عالم بالقران العظيم، قراءته واعرابه واحكامه، وناسخه ومنسوخه، ومعانيه؛ وله اعتناء بالحديث والسنن حفظا ودراية؛ وكان عارفا باصول الديانات، مقدما في ذلك كله معرفة وفهما، علي هدي وسنة واستقامة.



   ابو المطرف، عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس (  ) (¬):
 كان من جهابذة المحدثين، ومن كبار العلماء المسندين، حافظا للحديث وعلله، منسوبا الي فهمه واتقانه، عارفا باسماء رجاله ونقلته، جمع من الكتب في انواع العلم ما لم يجمعه احد من اهل عصره بالاندلس، مع سعة الرواية والحفظ والدراية.
 ومن جلة شيوخ ابن عبد البر ايضا (¬):
   ابراهيم بن محمد بن زكريا الزهري الافليلي (  ) (¬).
   ابو العباس احمد بن سعيد، المعروف بابن الحصار (ت ) (¬).
   احمد بن عمر بن لهات العذري المري، المعروف بابن الدلاءي (  ) (¬).
   احمد بن عمر بن عبد الله بن عصفور الخضرمي الاشبيلي (  ) (¬).
   احمد بن فتح بن علي يوسف المعافري، المعروف بابن الرسان (  ) (¬)
   ابو الفضل احمد بن قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي البزاز (  ) (¬).
   ابو العباس احمد بن قاسم بن عيسي اللخمي الاقليشي المقرء (  ) (¬).



   ابو بكر احمد بن مطرف، المعروف بابن الخطاب (ت ) (¬).
   ابو علي الحسين بن عبد الله بن حسين اليماني (  ) (¬).
   حكم بن منذر بن سعيد بن عبد الله بن نجيح (ت ) (¬).
   خلف بن سعيد بن احمد الاشبيلي، المعروف بابن المنفوخ (تبعد ) (¬).
   سلمة بن سعيد الاستجي (  ) (¬).
   ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد الباجي (  ) (¬).
   سهيل بن ابراهيم بن سهل بن نوح، المعروف بابن العطار (ت ) (¬).
   ابو العلاء صاعد بن الحسن الربعي اللغوي (ت ) (¬).
   ابو بكر عباس بن اصبغ بن عبد العزيز بن غصن الهمداني، المعروف بالحجازي (  ) (¬).



   عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن مسافر الهمداني ابن الخراز البجاني الوهراني (  ) (¬).
   ابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الازدي، المعروف بابن الفرضي (  ) (¬).
   ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان بن جبرون، المعروف بالحبيب (  ) (¬).
   ابو نصر محمد بن ابراهيم البغدادي الشافعي، المعروف بالمهدي (¬).
   محمد بن ابراهيم بن سعيد بن ابي القراميد (¬).
   ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبيد الله بن محمود البجاني (¬).
   ابو بكر محمد بن ابراهيم بن مصعب الاشعري، المعروف بابن ابي مقنع (¬).
   محمد بن عبد الله بن عيسي بن ابي زمنين الالبيري (  ) (¬).



   ابو نصر هارون بن موسي بن جندل القيسي الاديب (ت ) (¬).
   ابو بكر وسيم بن احمد بن محمد الاموي، المعروف بالخنتمي (  ) (¬).
   ابو بكر يحيي بن عبد الرحمن، المعروف بابن وجه الجنة (  ) (¬).

  AUTO المطلب الثاني: تلاميذ الحافظ ابن عبد البر

 واما تلاميذ الحافظ ابن عبد البر فهم كثرة لا تكاد تحصي، واظهر الاسباب لذلك علو سنده اذ انه لقي كثيرا من الاكابر الذين رووا العلم في وقته، وجمع عنهم مءلفاتهم ومءلفات من سبقهم من المشايخ الكبار، حتي صار من اعلم الناس، بل اعلمهم بالسنن والاثار واختلاف علماء الامصار ببلده؛ واتصافه بالاطلاع وقوة الحفظ، والاتقان، وعلو الهمة، كل هذا جعل الناس يرحلون اليه من ارجاء مختلفة وافاق متباعدة طلبا للزيادة في المعرفة والعلو في الاسناد، ثم انه قد طال عمره وتجول كثيرا بارض الاندلس فتكاثر عليه الطلاب، وزاد عددهم حتي فاق كل احصاء.
 ومصادر ترجمته تذكر لنا كثيرا من العلماء، والقضاة، والرواة، الذين سمعوا من حافظ المغرب، او حضروا دروسه، او رووا كتبه، نذكر منهم طاءفة:
   ابو جعفر، احمد بن محمد بن رزق الاموي القرطبي (  ) ():



 كان فقيها حافظا للراي مقدما فيه، ذاكرا للمساءل، بصيرا بالنوازل، عارفا بالفتوي، وكان مدار طلبة الفقه بقرطبة عليه في المناظرة والمدارسة، وكان فاضلا دينا متواضعا، حليما، علي هدي واستقامة.
   ابو علي، حسين بن محمد بن احمد الغساني الجياني (  ) (¬):
 احد جهابذة المحدثين، وكبار العلماء المسندين، بلغ رتبة رءيس المحدثين بقرطبة في وقته، لم يكن في عصره اضبط منه، وكان له بصر باللغة والاعراب، والمعرفة بالغريب، والشعر، والانساب.
 له من المصنفات: "تقييد المهمل وتمييز المشكل من الاسماء والكني والانساب مما ذكر في الصحيحين" في رجال الصحيحين مرتبا علي حروف المعجم، "مختصر تاريخ ابن الفرضي"، "الكني والالقاب" وغيرها.
   ابو محمد، عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن القرطبي (  ) (¬):
 كان يحفظ القران الكريم، كثير التلاوة له، عارفا برواياته وطرقه، واقفا علي كثير من تفسيره وغريبه ومعانيه، وكان مدار اصحاب الحديث عليه لثقته وجلالته، وعلو اسناده وصحة كتبه، وهو اخر الشيوخ الجلة الكبار بالاندلس في علو الاسناد وسعة الرواية.
   ابو الحسن طاهر بن مفوز بن احمد الشاطبي المعافري (  ) (¬):



 روي عن ابن عبد البر واكثر عنه، واختص به، وهو اثبت الناس فيه، وكان من اهل العلم، مقدما في المعرفة والفهم، عني بالحديث العناية الكاملة، واشتهر بحفظه واتقانه وذكاءه ، وكان جيد الحفظ، بارعا في الفقه، مع الفضل والصلاح والورع والتواضع.
   ابو محمد، علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي (  ) (¬):
 عالم الاندلس واجمعهم قاطبة لعلوم الاسلام، وامام اهل الظاهر في عصره، احد اعلام الادب والفقه والحديث، عارفا بطرق الاستنباط مجتهدا فيها، صاحب المصنفات الكثيرة منها: "المحلي بالاثار" في الحديث والفقه، و"النبذ" و"الاحكام في اصول الاحكام" في اصول الفقه، و"طوق الحمامة" في الادب، وغيرها من المءلفات الكثيرة.
   ابو عبد الله، محمد بن ابي نصر فتوح الازدي الحميدي (  ) (¬):
 العالم الفقيه، والمحدث الحافظ، كان اماما مقدما في الحفظ والاتقان، عارفا بعلل الحديث ومتونه ورواته، محققا في علم الاصول علي مذهب اصحاب الحديث، متبحرا في علم الادب والعربية، له من الكتب: "جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس واسماء رواة الحديث والادب"، "الجمع بين الصحيحين".



 ومن تلاميذه ايضا:
   ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن جبرون (¬).
   ابو القاسم الحسن بن عمر الهوزاني (  ) (¬).
   ابو الحسن خليص بن عبد الله العبدري (ت ) (¬).
   ابو بحر سفيان بن العاص بن احمد الاسدي (  ) (¬).
   ابو داود سليمان بن ابي القاسم نجاح المقرء (  ) (¬).
   ابو محمد عبد الجبار بن سليمان بن ابي قحافة الانصاري (¬).
   ابو المطرف عبد الرحمن بن خلف بن موسي بن ابي تليد (ت ) (¬).
   عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ثابت الخطيب الشاطبي (  ) (¬).
   ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن العربي (¬).
   ابو عبد الله محمد بن علي بن فتوح الانصاري (ت ) ().



   ابو عمران موسي بن عبد الرحمن بن ابي تليد (  ) (¬).
   ابو الحجاج يوسف بن عبد العزيز بن عبد الرحمن الانصاري (ت ) (¬).
   ابو الوليد يونس بن احمد الازدي، المعروف بابن شوقة (ت ) (¬).



  AUTO المبحث الخامس ثناء العلماء علي الحافظ ابن عبد البر ومكانته العلمية

 نال الحافظ ابن عبد البر الثناء الحسن من علماء زمانه، من اقرانه وشيوخه وتلاميذه، وكبار المترجمين له والناقلين عنه، بما يدل علي علو شانه وسمو رتبته، وما يدل علي ما ناله من المكانة العالية في العلم حفظا وفهما، واتقانا ودراية، وهو اهل لذلك، ومن كلام العلماء فيه:
 • قول الحميدي: "ابو عمر، فقيه حافظ مكثر، عالم بالقراءات وبالخلاف في الفقه، وبعلوم الحديث والرجال، قديم السماع ... " (¬).
 • وقال ابو الحسن الغساني: "سمعت ابا عمر بن عبد البر يقول: "لم يكن احد ببلدنا في الحديث مثل قاسم بن محمد (¬)، واحمد بن خالد الجباب (¬) "، وانا اقول ان   شاء الله: ان ابا عمر لم يكن بدونهما، ولا متخلفا عنهما، ... وابو عمر شيخنا، ... طلب وتفقه، ... وداب ابو عمر في طلب الحديث، وافتن فيه، وبرع براعة فاق بها من تقدمه من رجال الاندلس" (¬).
 • قال ابو محمد بن حزم: "وممن ادركنا من اهل العلم علي الصفة التي من بلغها استحق الاعتداد به في الاختلاف ... يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري" (¬).
 • وقال عنه الامام ابو الوليد الباجي: "لم يكن بالاندلس مثل ابي عمر ابن عبد البر في الحديث" (¬)، "ابو عمر احفظ اهل المغرب" (¬).
 • وقال ابن بشكوال: "وكان مع تقدمه في علم الاثر، وبصره بالفقه ومعاني الحديث، له بسطة كبيرة في علم النسب والخبر" (¬).
 • وقال ابن خاقان في "مطمح الانفس": "الفقيه الامام العالم الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله ابن عبد البر، امام الاندلس وعالمها الذي التاحت به معالمها، صحح المتن والسند، وميز المرسل من المسند، وفرق بين الموصول والقاطع، وكسا الملة منه نور ساطع، حصر الرواة، واحصي الضعفاء منهم والثقات، وجد في تصحيح   السقيم، وجدد منه كالكهف والرقيم، مع معلنات العلل، وارهاف ذلك العلل، والتنبيه والتوقيف، والاتقان والتثقيف، وشرح المقفل، واستدراك الغفل، وله فنون هي للشريعة رتاج، وفي مفرق الملة تاج، اهرت للحديث ضبي، وفرعت لمعرفته ربي، وهبت لتفهمه شمال وصبا، وشفت منه وصبا، وكان ثقة، والانفس علي تفضيله متفقة، واما ادبه فلا تعبر لجته، ولا تدحض حجته، وله شعر لم نجد منه ما نفث به انفة، واوصي فيه عن معرفة ... " (¬).
 • وجاء في كتاب "المغرب": "امام الاندلس في علم الشريعة ورواية الحديث ... ، وحافظها الذي حاز خصل السبق واستولي علي غاية الامد" (¬).
 • وذكر صاحب "مراة الجنان" من الثناء عليه انه : "ليس لاهل المغرب احفظ منه مع الثقة والدين والنزاهة والتبحر في الفقه والعربية والاخبار" (¬).
 • وقال شيخ الاسلام ابن تيمية انه: "امام اهل المغرب" (¬)، وهو: "من اعلم الناس بالاثار والتمييز بين صحيحها وسقيمها" (¬).
 • وقال الامام الذهبي فيه: "لقد كان ابو عمر من بحور العلم، ومن اءمة الاثر، قل ان تري العيون مثله ... ، واشتهر فضله في الاقطار" (¬).
 هذا بعض ما قيل في الحافظ ابن عبد البر رحمه الله تعالي.



  AUTO المبحث السادس مصنفات الحافظ ابن عبد البر واثاره

 " كان  ابن عبد البر  موفقا في التاليف معانا عليه" (¬)، "فجمع وصنف، وضعف ووثق، وسارت بتصانيفه الركبان" (¬)، له كتب لا مثيل لها، وصفت بانها: "تيجان رءوس العظماء واسوة العلم والعلماء" (¬)، كيف لا وهو الذي جمع الفنون الكثيرة، وتكلم في كلها بقوة وتحقيق.
 ولذا فانه كان امنية بعض العلماء الارتحال اليه، بل الارتحال الي تلاميذه للاخذ عنهم ما رووه من العلم عن شيخهم ابن عبد البر.
 فهذا الحافظ الذي طار اسمه في الافاق ابو طاهر السلفي (¬) كان في نيته اختراق   بلاد المغرب والاندلس للاخذ عن اصحاب ابي عمر بن عبد البر، ...
 واثني ابو طاهر علي ابن عبد البر ومءلفاته بقوله:
 يا من يسافر في الحديث مشرقا ... ومغربا في البحر بعد البر
 ما ان يري ابدا لكتب صاغها ... بالغرب حافظها ابن عبد البر (¬)
 "فمن نظر الي مصنفاته بان له منزلته من سعة العلم وقوة الفهم" (¬)، ومن نظر الي اثاره اغنته عن اخباره (¬).

  AUTO المطلب الاول: المصنفات في علم القراءات

   الاكتفاء في قراءة نافع وابي عمر بن العلاء بتوجيه ما اختلفا فيه (¬)، لم اعثر عليه.
   التجويد والمدخل الي علم القران بالتحديد (¬)، لم اعثر عليه.
   البيان عن تلاوة القران (¬)، لم اعثر عليه.

  AUTO المطلب الثاني: المصنفات في الحديث وعلومه

   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد (¬)، مطبوع.



   التقصي لحديث الموطا وشيوخ مالك (ويسمي: تجريد التمهيد) (¬)، مطبوع.
   الاستذكار في شرح مذاهب علماء الامصار مما رسمه مالك في موطءه من الاثار (¬)، مطبوع.
   الزيادات التي لم تقع في الموطا عن يحيي بن يحيي عن مالك ورواه غيره في الموطا (¬)، غير مطبوع.
   الاجوبة عن المساءل المستغربة من كتاب البخاري، وهو المعني بالدراسة والتحقيق في هذا البحث، وسياتي تفصيل الكلام فيه.
   الاستظهار في طرق حديث عمار (¬)، لم اعثر عليه.
   اختصار كتاب التمييز (¬)، لم اعثر عليه.
   التغطا بحديث الموطا (¬)، لم اعثر عليه.
   الشواهد في اثبات خبر الواحد (¬)، لم اعثر عليه.
   عوالي ابن عبد البر في الحديث (¬)، لم اعثر عليه.



   وصل ما في الموطا من المرسل والمنقطع والمعضل (¬)، لم اعثر عليه.
   منظومة في السنة (¬)، لم اعثر عليه.
   مسند ابن عبد البر (¬)، لم اعثر عليه.

  AUTO المطلب الثالث: المصنفات في الفقه

   الكافي في فروع المالكية (¬)، مطبوع.
   الانصاف فيما بين المختلفين في "بسم الله الرحمن الرحيم" في فاتحة الكتاب من الاختلاف (¬)، مطبوع.
   اختلاف اصحاب مالك بن انس واختلاف روايتهم عنه (¬)، طبع هذه السنة ( م) في دار الغرب الاسلامي، بعنوان اختلاف اقوال مالك واصحابه، تحقيق كل من: حميد محمد لحمر، وميكلوش موراني، حققاه معتمدين علي النسخة الفريدة منه المحفوظة بالخزانة العامة بالرباط، برقم:  ك.
   الاشراف علي ما في اصول الفراءض من الاجماع والاختلاف (¬)، لم اعثر عليه.



  AUTO المطلب الرابع: المصنفات في التاريخ والسير

   الاستيعاب في معرفة الاصحاب (¬)، مطبوع.
   الانتقاء في فضاءل الثلاثة الفقهاء (¬)، مطبوع.
   الانباه علي قباءل الرواة (¬)، مطبوع.
   الدرر في اختصار المغازي والسير (¬)، مطبوع.
   القصد والامم في معرفة انساب العرب والعجم (¬)، مطبوع.
   الاستغناء في اسماء المشهورين من حملة العلم بالكني (¬)، مطبوع.
   اختصار تاريخ احمد بن سعيد بن حزم الصدفي (   (¬)، لم اعثر عليه.
   كتاب في اخبار القضاة (¬)، لم اعثر عليه.



   فهرست الحافظ ابن عبد البر (¬)، لم اعثر عليه.
   محن العلماء (¬)، لم اعثر عليه.
   رسالة في تسمية فقهاء الامصار، مخطوط، اجاب الحافظ ابن عبد البر فيها من ساله عن ذلك، محفوظة بجامعة ليبزج بالمانيا برقم: مجموع (/ ب  / ب).
   رسالة اخري بعنوان: تعريف فقهاء المالكية، مخطوط، محفوظة بمكتبة فيض الله افندي، برقم: ()، تقع في سبع ورقات، والظاهر من وصف الرسالتين في الفهارس انهما مختلفتان.

  AUTO المطلب الخامس: المصنفات في الادب والاخلاق والتوحيد

   بهجة المجالس وانس المجالس وشحذ الذاهن والهاجس (¬)، مطبوع.
   جامع بيان العلم وما ينبغي من روايته وحمله (¬)، مطبوع.
   الاهتبال بما في شعر ابي العتاهية من الحكم والامثال (¬)، مخطوط، لم تذكر   الفهارس غير نسخة وحيدة منه، محفوظة بمكتبة عارف حكمت، الملحقة بمكتبة الملك
 عبد العزيز بالمدينة.
   البستان في الاخوان (¬)، لم اعثر عليه.
   العقل والعقلاء وما جاء في اوصافهم عن العلماء والحكماء (¬)، لم اعثر عليه.



  AUTO المبحث السابع وفاة الحافظ ابن عبد البر

 ادركت الحافظ ابن عبد البر المنية في مدينة شاطبة ليلة الجمعة سلخ ربيع الاخر سنة ثلاث وستين واربعماءة ()، عن خمس وتسعين سنة وخمسة ايام رحمه الله وانزله منازل المكرمين من عباده الصالحين، امين.



  AUTO الفصل الثاني دراسة عن "كتاب الاجوبة عن المساءل المستغربة"

 وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: اختيارات ابن عبد البر العلمية في كتاب "الاجوبة"
 المبحث الثاني: الكلام علي النسخة المعتمدة في التحقيق



  AUTO المبحث الاول اختيارات ابن عبد البر العلمية في كتاب "الاجوبة"

  AUTO المطلب الاول: التفسير

  قال (ص ) في توجيه معني قوله تعالي: {وما انت بمسمع من في القبور}: "يجوز ان يكون معناه: وما انت بمستجيب لك من في القبور، وكذلك هءلاء لا يستجيبون، وانهم كهم في عدم الاستجابة، ولا عليك ان يجيبوا، انما عليك ان تسمعهم وتبلغهم، انما انت نذير، فهذا معني قوله والله اعلم: {وما انت بمسمع من في القبور () ان انت الا نذير} [فاطر: ، ] ".

  AUTO المطلب الثاني: الحديث

  AUTO الفقرة الاولي: الكلام علي معاني الاحاديث

 :
   ذهب رحمه الله (ص ) الي معني قوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم ان ابراهيم حرم مكة، واني احرم ما بين لابتيها" ليس علي ظاهره، ووجهه بان المقصود ان ابراهيم اعلم بتحريم مكة، لا انه هو المنشء للتحريم اولا، فقال رحمه الله بعد سوق الحديث: "ليس علي ظاهره، وهو حديث رواه مالك عن عمرو ابن ابي عمرو عن انس ... ومعناه عندي والله اعلم: ان ابراهيم عليه السلام اعلم بتحريم مكة، وعلم انها حرام باخباره، فكانه حرمها، اذ لم يعرف تحريمها اولا في زمانه الا علي لسانه".



   ذكر (ص ) حديث عقبة بن عامر : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت".
 وحمل معناه علي ان المقصود بالصلاة هنا الدعاء، لا الصلاة المعهودة، فقال: "وهذا عندي  والله اعلم  يحتمل ان يكون خرج اليهم فدعا لهم بالرحمة والمغفرة، كما يدعي للميت، و"الصلاة" في اللغة: "الدعاء"".

  AUTO الفقرة الثانية: الاحكام علي الاحاديث

 :
   ذهب رحمه الله (ص ) الي توهين حديث عمرو ابن ابي عمرو عن انس مرفوعا: "اللهم ان ابراهيم حرم مكة ... "، بعد ان ساق حديث ابن عباس: "ان هذا بلد حرام، حرمه الله يوم خلق السماوات والارض ... " الحديث، فقال: "فلا وجه لما خالفه من الرواية علي انها ليست بالقوية، ولو صحت لكان معناها ما ذكرنا"، علما ان الحديث رواه مسلم، كما هو مبين في موضعه من القسم المحقق.
   ذهب رحمه الله (ص ) الي تصويب رواية قتيبة بن سعيد عن الليث عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي شريح: انه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث الي مكة لقتال عبد الله بن الزبير: " اتاذن لي، ايها الامير، احدثك قولا قام به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغد من يوم الفتح ... " الحديث الذي اخرجه البخاري وغيره، فقال رحمه الله: "وهذا الحديث الذي سالت عنه ذكره البخاري عن قتيبة بن سعيد عن الليث عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي شريح: انه قال لعمرو بن سعيد وذكر الحديث ... وقد روي هذا الحديث عبد الملك بن هشام عن زياد البكاءي عن ابن اسحاق عن سعيد ابن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح الخزاعي قال: "لما قدم عمرو بن الزبير مكة   لقتال اخيه عبد الله بن الزبير، جءته فقلت له: ما هذا؟ وذكر الحديث بكماله، فجعل مكان "عمرو بن سعيد": "عمرو بن الزبير"، كما تري، ورواه يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق باسناده فقال: "لما بعث عمرو بن سعيد البعث الي ابن الزبير دخلت عليه، وذكر الحديث، فوافق الليث علي قوله: "عمرو بن سعيد"، وهو الصواب ان شاء الله تعالي ".
   اختياره (ص ) تضعيف حديث عمرو بن امية الضمري في المسح علي العمامة، وحجته عدم ثبوت ذكر العمامة في رواية معمر، وكذا رواية يونس بن يزيد عن الاوزاعي، وليس فيها ذكر العمامة، وكذا رواية جماعة عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة لم يذكروا المسح علي العمامة، وكذا رواية جماعة عن جعفر بن عمرو بن امية عن ابيه لم يذكر المسح علي العمامة، وكذا رواية ابي سلمة عن ابي هريرة، وروايته عن المغيرة ليس فيها ذكر العمامة، وكذا لم يذكره النساءي، وقد ذكر ابواب المسح علي العمامة، وكذا ابو داود.
   اختياره (ص ) ان حديث بول الاعرابي اصح الاحاديث كلها المنقولة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الماء من جهة الاسناد والمعني.
   وهن رحمه الله (ص ) حديث ام عطية بانفراد اهل البصرة به، وحكم عليه مع التسليم بصحته بالوقف عليها، حيث قال: "علي ان خبر ام عطية غير لازم العمل به علي كل حال؛ لانها لم تضفه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا اخبرت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استفتي عن ذلك فاجاب بما قالته، ولا فيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علم بذلك".



   توهينه (ص ) لحديث عاءشة: "فرضت الصلاة ركعتين ركعتين"، فقال: "فمما يوهن هذا الحديث ان ظاهره يوجب قصر الصلاة فرضا وعاءشة التي جاءت به  رضي الله عنها  عملت بخلافه، وعملها بخلافه مشهور عنها، ولا تحذر تعمل بخلافه الا لانه عندها وهم رجحت عنه، او لمعني يزيله عن ظاهره؛ لانه خبر لا يجوز فيه النسخ".
   قوله (ص ) في حكم زيادة اسماعيل بن علية: "الا الاقامة" في حديث: "امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة"، ان هذه اللفظة صحيحة رواها حماد بن زيد واسماعيل، وهما اثبت اصحاب ايوب، وكذا قوله عن رواية ايوب: "هكذا رواية ايوب لهذا الحديث، وهو اثبت من كل من روي هذا الحديث، لا يقاس به خالد ولا غيره، وزيادة مثله مقبولة عند الجميع".
   قال رحمه الله (ص ) عن حديث طلحة: "صليت خلف ابن عباس علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب" الحديث، وحديث عوف بن مالك قال: "صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة رجل من الانصار، فكان مما حفظت: "اللهم اغفر له ... "" الحديث:
 "واسناد حديثه هذا  اي: طلحة  اصح من اسناد عوف بن مالك".
   قوله (ص ) عن حديث قتادة عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الميت اذا دفن انه يسمع خفق النعال ... الحديث: "ان حديث قتادة عن انس هذا صحيح".
   قوله (ص ) عن حديث عاءشة  رضي الله عنها : "اتي رسول الله بصبي من صبيان الاعراب ليصلي عليه، فقالت: طوبي له، عصفور من عصافير الجنة، لم يعمل سوء، ولم يدركه ذنب ... " الحديث: "حديث منكر".



 وعارضه بحديث شعبة عن معاوية بن قرة عن ابيه مرفوعا: "ان رجلا من الانصار مات له ابن فوجد عليه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما يسرك الا تاتي بابا من ابواب الجنة الا وجدته يستفتح لك"؟ فقال  او فقيل  له: يا رسول الله؛ اله خاصة ام للمسلمين عامة؟ فقال: "بل للمسلمين عامة".
   ذهب المصنف رحمه الله (ص ) الي ترجيح رواية يونس ابن يزيد عن ابن شهاب في حديث ابي هريرة في قصة المراتين الهذليتين في الديات، فقال رحمه الله: "فاما حديث ابي هريرة فاختلف فيه علي ابن شهاب، وقد ذكرنا ما صنع فيه مالك، وذكرت من تابعه علي ذلك في كتاب "التمهيد"، واحسنهم سياقة هنا يونس بن يزيد"، ثم ساق رحمه الله طريق يونس تامة.
   ذهب رحمه الله (ص ) الي ترجيح رواية عاصم عن ابن جريج عن عمرو ابن دينار انه سمع طاووسا عن ابن عباس عن عمر: انه سال عن قصبة النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، فقام حمل بن مالك بن النابغة، فقال: "كنت بين امراتين، فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها وجنينها، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنينها بغرة وان تقتل"، علي رواية هشام بن سليمان المخزومي عن ابن جريج باسناده، وعلي رواية ابن عيينة عن عمرو عن طاووس مرسلا، فلم يذكرا قتل المراة، فقال رحمه الله: "تابعه حجاج ابن محمد، مع معرفته بابن جريج، ولو تفرد بها ابو عاصم وجب ان تقبل؛ لانها زيادة علي ما قصر عنه ابن عيينة وهشام بن سليمان عن ابن جريج؛ لانهم لم يذكروا قتل المراة ولا ديتها، وقد ذكر ابو عاصم وحجاج ما حذفه ابن عيينة.



  AUTO الفقرة الثالثة: كلامه في الرواة جرحا وتعديلا

 :
   قال (ص ): "ان طلحة هذا الذي روي عن ابن عباس احد الثقات الاثبات الاشراف، وهو طلحة بن عبد الله بن عوف ابن اخي عبد الرحمن ابن عوف، يكني ابا محمد".
   قال رحمه الله (ص ) عن رقبة بن مصقلة: "ورقبة بن مصقلة ثقة".
   قوله (ص ) عن طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني: "وطلحة بن يحيي ضعيف، لا يحتج به".
   قوله (ص ) في ابي خلف ياسين بن معاذ الزيات: "ما رواه ياسين ابن معاذ الزيات وليس بالقوي ... ".
   قوله (ص ) في ابي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي: "وابو الزبير حافظ متقن، ليس به باس، وجمهور العلماء علي الاحتجاج بحديثه وقبوله، ومن جرحه منهم لم يات في جرحه بحجة".

  AUTO المطلب الثالث: العقيدة

  AUTO الفقرة الاولي: كون الاسراء والمعراج بالروح والجسد معا

 :
 ذهب (ص ) رحمه الله الي ان الاسراء كان بالروح والجسد معا، فقال: "ان الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ثم الي السماء كان وهو مستيقظ غير ناءم، اسري به علي حاله بجسده  صلي الله عليه وسلم ، هذا هو الصحيح عندنا"، واستدل علي ما ذهب اليه بانكار كفار قريش هذا الحدث، علي انه لو كان مناما ما استنكروه؛ لان الحالم لا ينكر عليه ما يراه في نومه".



  AUTO الفقرة الثانية: ثبوت سماع المقبور لقرع نعال مشيعيه

 :
 ذكر رحمه الله (ص ) فتنة القبر ومساءلة المقبور في معرض اثبات سماع المقبور بعد دفنه مباشرة قرع نعال مشيعيه، قال: "وهذا لم نقله من جهة قياس ولا اعمال نظر، وانما قلناه اتباعا للاثار المتواترات المنقولة علي السنة الجماعات الثقات الذين تناءت اوطانهم وبعدت ديارهم، واختلفت اهواءهم، كلهم ينقل في فتنة القبر اثارا صحيحة من جهة النقل، لا يدفعها الا مبتدع راد للسنة".

  AUTO الفقرة الثالثة: السءال في القبر

 :
 ذهب رحمه الله (ص ) الي ان الكفار والجاحدين يساءلون في القبر كالمسلمين والمنافقين، فقال رحمه الله: "وقد اخبر  صلي الله عليه وسلم  ان المنافق هو في الدرك الاسفل من النار، يساءل عن ذلك  اي: عن ربه ونبيه ودينه  فغير نكير ان يساءل عن ذلك او بعضه او ما يشبهه من جحد بايات الله واستمعتها نفسه من كفار قريش وغيرهم، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اليهود تعذب في قبورها، وساءر الكفار في القياس مثلهم".

  AUTO الفقرة الرابعة: التسليم لما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم 

 :
 ذكر رحمه الله (ص ) معني حديث اهل القليب ووجه مخاطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  لهم، ثم قال: "ويمكن ان يكون معناه ما لا ندركه نحن، ولم نءت من نوع هذا العلم الا قليلا علي ابانة من الله عز وجل، فان ما صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تضرب له الامثال، ولا يدخل عليه المقاييس، فلا يءمن عبد يجد حرجا في نفسه من قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهو العالم بمراد الله عز وجل وبه علمنا ما علمنا".



  AUTO الفقرة الخامسة: حكم اولاد المشركين

 :
 ذهب رحمه الله (ص ) الي القول بالوقوف في مصيرهم، فلا يحكم لاولاد المشركين بجنة ولا نار، وعزا هذا المذهب لجمهور اهل السنة وعامتهم، فقال رحمه الله:
 "والذي عليه جمهور اهل السنة وعامتهم في اطفال المشركين الوقوف عن القطع عليهم بجنة او نار، واستدل له بحديث ابن شهاب عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذراري المشركين فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين".

  AUTO الفقرة السادسة: مسالة في رءيا الانبياء هل كلها وحي؟

 ذهب رحمه الله (ص ) الي تصحيح مذهب من يقول بان رءيا الانبياء كلها وحي، فقال رحمه الله: "ان الصحيح عندنا في هذه المسالة ما قاله ابن عباس: "رءيا الانبياء حق"، لانه قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انا معاشر الانبياء تنام اعيننا ولا تنام قلوبنا"، وما نزع به ابن عباس من كتاب الله قوله تعالي: {ياابت افعل ما تءمر}، فجعله مامورا من ربه بما اراه في منامه، وفي الحديث الماثور في الذبيح ان ابليس لما اعترض ابراهيم في مسيره بابنه الي الذبح قال له ابراهيم: "ان ربي امرني بذلك" ... ولا اعلم لابن عباس في ذلك من الصحابة مخالفا".

  AUTO المطلب الرابع: الفقه

  AUTO الفقرة الاولي: حكم الماء غير المستبحر تقع فيه النجاسة

 :
 اختياره (ص ) ان الماء غير المستبحر الذي وقعت فيه نجاسة فلم تغير احد اوصافه انه طاهر مطهر، واحتج له بحديث بول الاعرابي وبحديث: "ان الماء طهور لا   ينجسه شء"، ومن جهة النظر انه لو نجسه غير ما يغلب عليه لما صحت به طهارته لاحد ابدا، ولو كان القليل منه يفسده قليل النجاسة ما صح الاستنجاء بالماء لاحد.

  AUTO الفقرة الثانية: حلول النجاسة علي الماء وحلوله عليها

 :
 اختيار المصنف (ص ) ان لا فرق بين حلول النجاسة علي الماء، وبين حلوله عليها، وضعف قول من فرق في ذلك، وذهب الي ان العبرة بحصول التغير.

  AUTO الفقرة الثالثة: حكم صلاة فاقد الطهورين

 :
 اختياره (ص ) ان من فقد الطهورين او لم يتمكن منهما صلي كيفما كان، لكن راي ان يصلي ما كان صلاه بلا طهارة اذا قدر علي الطهارة بعد، وهذا من باب الاحتياط فقط والتورع، لا انه حكم محكم، حيث قال: "والمسالة اذا تعادلت فيها الادلة واستوت فيها الحجج، فالوجه في هذا للعلماء التخيير بالفتوي، ولكل من نزلت الاحتياط، والاحتياط في هذه المسالة ان يصلي، ثم يعيد اذا قدر علي الطهارة، وهو اولي ما قيل به في هذا الباب".

  AUTO الفقرة الرابعة: حكم الصفرة والكدرة

 :
 ذهب رحمه الله (ص ) الي ان الصفرة والكدرة حيض مطلقا، حيث استدل بفعل عاءشة ام المءمنين واسماء  رضي الله عنهما ، فكانتا لا تصليان حتي تريا البياض، ثم استدل بالنظر قاءلا: "لان المراة اذا كانت حاءضا بيقين ثم انقطع عنها الدم وبقيت الصفرة والكدرة، ومعلوم انها من بقايا الدم، فالواجب ان لا تخرج من حكم الحيض المتيقن الا بيقين الطهارة، ولا يقين الا بالنقاء، وكل دم يظهر من الرحم فالواجب ان يترك له الصلاة، ومن انصف بان له ان الصفرة والكدرة من الدم".



  AUTO الفقرة الخامسة: حكم تثنية "قد قامت الصلاة" في اقامة الصلاة

 :
 اختياره (ص ) ان يقول المءذن في الاقامة: "قد قامت الصلاة" مرتين، استدلالا بحديث انس: "امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة الا الاقامة"، وبحديث عبد الله بن عمر: "انما كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين مرتين، والاقامة مرة مرة، غير انه يقول: "قد قامت الصلاة"، مرتين، قال المصنف: "هذا قاطع في موضع الخلاف".

  AUTO الفقرة السادسة: حد الصلاة في الليل

 :
 ذهب رحمه الله (ص ) بعد ان ذكر حديث ابن عباس الذي فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في قيام الليل ثلاث عشرة ركعة، وحديث عاءشة الذي فيه انه صلي احدي عشرة ركعة، الي ان صلاة الليل ليست مقدرة محدودة بعدد معلوم، وان للمرء ان يزيد فيها وينقص، واستدل  ايضا  بحديث ابي ذر: "الصلاة خير موضوع، فمن شاء استكثر، ومن شاء استقل".

  AUTO الفقرة السابعة: حكم قصر الصلاة في السفر

 :
 اختياره (ص ) ان قصر الصلاة في السفر سنة مءكدة، لا ينبغي تركها ولا الرغبة عنها، وان الفضل في اتيانها استدلالا بالاحاديث القاضية بان القصر في السفر صدقة تصدق الله بها علينا، وبما صححه من ان الصلاة فرضت اربعا، نقلا عن جمع من اهل العلم، منهم ابن عباس ونافع بن جبير بن مطعم والحسن البصري، وحمله معني "فرضت" في حديث عاءشة وغيره علي معني "التقدير" اي: قدرت، وكذا استدلاله   علي هذا الاختيار بما نقله عن ابي الفرج القاضي من ان الاجماع علي وجوب اتمامها خلف المقيم وبحديث: "سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمنا الصاءم ومنا المفطر، ومنا المقصر، فلم يعب واحد منا علي صاحبه"، وباتمام عاءشة، وكذا عثمان، وساءر الصحابة لما صلوا وراءه، وبما نقله عن سعد بن ابي وقاص.

  AUTO الفقرة الثامنة: حكم الرهن والكفيل في السلم

 :
 ذهب المصنف  رحمه الله تعالي  (ص ) الي اجازة الرهن والكفيل في السلم، وذلك بالقران والسنة والقياس علي اجماعهم علي اجازته في الدين المضمون من غير سلم، فقال رحمه الله: "الرهن والكفيل جاءز عندنا بظاهر القران والسنة والقياس علي اجماع العلماء علي اجازته في الدين المضمون من غير السلم"، وعزا هذا المذهب لمالك والشافعي وابي حنيفة واصحابهم.

  AUTO الفقرة التاسعة: حكم اقامة الحدود والقصاص في الحرم

 :
   ذهب رحمه الله (ص ) الي جواز اقامة الحد والقصاص في الحرم، وذكر الخلاف في ذلك عن الفقهاء، ثم ذكر قول قتادة في توجيه قول الله تعالي: {ومن دخله كان امنا}: "كان ذلك في الجاهلية، فاما اليوم؛ فلو سرق في الحرم قطع، ولو قتل قتل، ولو قدر فيه علي المشركين قتلوا"، قال ابن عبد البر رحمه الله: "علي هذا القول جماعة فقهاء الامصار من اهل الراي والاثر، وهو الصحيح عندنا في النظر؛ لان الله تعالي قد امرنا بالقصاص واقامة الحدود امرا مطلقا عاما، لم يخص به موضعا من موضع، ولا خصه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا اجمعت الامة علي خصوصه، ولا قامت بخصوص حجة لا مدفع لها".



   اختياره (ص ) ان من سرق في الحرم قطع، ولو قتل قتل، ولو قدر فيه علي المشركين قتلوا، واستدل بعموم امر الله تعالي باقامة القصاص دون تخصيص لمكان، وكذا لم يخص النبي  صلي الله عليه وسلم  موضعا من موضع، ولا اجمعت الامة علي خصوصه، وكذا لم يرد بخصوصه حجة لا مدفع لها.

  AUTO الفقرة العاشرة: حكم تغليظ الدية علي من قتل في الحرم

 :
 ذكر رحمه الله (ص ) اختلاف الفقهاء في هذه المسالة، ففريق ذهبوا الي ان القتل في الحل والحرم سواء، وذهب فريق اخر الي تغليظها علي من قتل في الحرم، وبعد ان حكي المصنف قولهم قال: "ومن الحجة علي من ذهب هذا المذهب قوله عز وجل في قاتل الخطا: {فدية مسلمة الي اهله}، ولم يخص موضعا من موضع، وفرض النبي  صلي الله عليه وسلم  الديات، ولم يخص موضعا من موضع، ولا فرق بين الحل والحرم والله اعلم".

  AUTO الفقرة الحادية عشرة: حكم من فعل عبادة علي وجه اجتهد فيه اصابة الحق

 :
 اختياره (ص ) ان من فعل عبادة علي وجه اجتهد فيه اصابة الحق، كمن طلب الماء، واجتهد ولم يجده فاحرم بالصلاة، ثم طرا عليه الماء انه يتمادي في صلاته، ولا شء عليه، وكذا من اجتهد في طلب القبلة يمنة ويسرة، وكذا من اجتهد في اصابتها فاستدبرها خطا ثم بان له جهتها ان يستقبلها ويبني في صلاته ولا يعيد.



  AUTO المطلب الخامس: اصول الفقه

  AUTO الفقرة الاولي: الفرق بين امر ونهي الله وامر ونهي الرسول  صلي الله عليه وسلم 

 :
 ذهب رحمه الله (ص ) مذهب جماعة المالكيين الي ان ما حرمه الله نصا متلوا من قران او اخبارا عن الله بالتحريم في السنة اقوي من تحريم الانبياء عليهم السلام، فقال عند قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان مكة حرمها الله، ولم يحرمها الناس ... ": "وفيه  والله اعلم  دليل ان ما حرم الله في كتابه نصا متلوا، او خبرا عن الله صحيحا كان اقوي من تحريم الانبياء عليهم السلام المامور بطاعتهم والاقتداء بهم"، ثم ذكر الخلاف في هذه المسالة.

  AUTO الفقرة الثانية: دلالة "من"

 :
 ذهب رحمه الله (ص ) الي ان "من" اكثر ما تدخل للتبعيض، وهذا في معرض توجيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "ساعة من نهار"، فقال: "يدل علي انه كان بعض النهار، لم يكن يوما تاما  والله اعلم  لان "من" اكثر ما تدخل للتبعيض في مثل هذا".

  AUTO الفقرة الثالثة: جواز النسخ في الامر والنهي

 ذهب رحمه الله (ص ) الي جواز النسخ في الامر والنهي، فقال رحمه الله: "ولم تختلف فرق الاسلام علي اختلافها في كثير من الدين والاحكام ان النسخ في مثل هذا جاءز في الامر والنهي، وان البداء لا يضيفه الي الله والي رسوله الا كافر".

  AUTO الفقرة الرابعة: تقديم المثبت علي النافي

 قال رحمه الله (ص ): "وليس يعارض قول المثبت بقول النافي".



  AUTO الفقرة الخامسة: جواز الاجتهاد علي الاصول

 ذهب رحمه الله (ص ) الي اباحة الاجتهاد علي الاصول وجواز فعل المجتهد اذا كان الاجتهاد منه علي اصل صحيح.
 * * *



  AUTO المبحث الثاني الكلام علي النسخة المعتمدة في التحقيق مع نماذج من المخطوط

  AUTO المطلب الاول: عنوان الكتاب

 جاءت تسميته علي غلاف النسخة الخطية بخط حديث جدا: "الاجوبة المستوعبة عن المساءل المستغربة"، وكذا سماه ابن ليون، وسماه القاضي عياض في "ترتيب المدارك" (/ ): "الاجوبة الموعبة في المساءل المستغربة"، وتبعه علي ذلك الحافظ الذهبي في "السير" (/ )، وان كان اقتصر علي الجملة الاولي من العنوان، وكاتب جلبي واسماعيل باشا، ووقع في كتابه تحريف، فقال: "المرعبة" بدل: "الموعبة"، واخترت ان يكون عنوان الكتاب: "الاجوبة عن المساءل المستغربة من كتاب البخاري"؛ لان المصنف رحمه الله سماه كذلك في كتابه "التمهيد"، انظر: (/ ، )، (/ )، (/ )، (/ )، (/ )، وكذا ذكره هكذا في "الاستذكار" (/ )، وقال: "الاجوبة عن المساءل المستغربة من كتاب البخاري"، وكذا الزرقاني في "شرح الموطا" (/ )، والسهيلي في "الروض الانف" (/ ).



  AUTO المطلب الثاني: توثيق نسبة الكتاب

 لا يشك باحث في صحة نسبة كتاب "الاجوبة عن المساءل المستغربة" للامام الحافظ ابن عبد البر، ويكفي في ذلك:
 ا  ذكره منسوبا اليه علي غلاف النسخة الخطية.
 ب  ان اسلوب الحافظ ابن عبد البر بدا واضحا جليا في هذا الكتاب، فهو ليس بعيدا عن اسلوبه في ساءر كتبه، وبالخصوص منها كتابه "التمهيد".
 ج  انه رحمه الله قد احال في هذا الكتاب علي بعض مءلفاته، ومنها: "التمهيد"، و"الاستذكار"، وهو قليل، انظر (/ )، وقارن ب "التمهيد" (/ ، )، (/ )، (/ )، (/ )، (/ )، حيث احال علي كتابنا هذا، وكذا احال في "الاستذكار" (/ ).
 د  ان بعض الذين ترجموا لابن عبد البر نسبوا هذا الكتاب له، وذكروه من جملة مءلفاته، واقدمهم في ذلك القاضي عياض في "ترتيب المدارك" (/ )، ثم ذكره بعده كل من:
 • الحافظ الذهبي في "تاريخ الاسلام" (وفيات    ه/ )، وفي "السير" (/ )، و"تذكرة الحفاظ " (/ ).
 • ابن ليون التجيبي (سعد بن احمد بن ابراهيم، المتوفي سنة  ه) في "بغية المءانس من بهجة المجالس" (ق / ا  نسخة الرباط).
 • كاتب جلبي (مصطفي بن عبد الله المشهور بحاجي خليفة، المتوفي سنة  ه (في "كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون" (/ ).



 • اسماعيل بن محمد باشا البغدادي (المتوفي سنة  ه) في "هدية العارفين في اسماء المءلفين واثار المصنفين" (/ ).
 وذكره بعض المصنفين في مصنفاتهم، منهم:
 • السهيلي، ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد الخثعمي ( ه) في "الروض الانف" (/ ).
 • محمد الزرقاني في "شرحه علي الموطا" (/ ).

  AUTO المطلب الثالث: وصف النسخة المعتمدة

 • هي نسخة فريدة  فيما اعلم  اصلها محفوظ بمكتبة المتحف في مدينة "قونيا" بتركيا، برقم قديم ()، وهي الان برقم جديد، وهو ()، حصلت علي نسخة منه اعطانيها شيخي العلامة المحدث حماد بن محمد الانصاري رحمه الله (¬)، ثم سافرت الي مدينة "قونيا" بتركيا، فعاينت المخطوط الاصل بنفسي، وقابلته بالنسخة المصورة، فاستدركت بعض الشء الذي لم يظهر في الصورة التي كانت عندي، ولتعذر التصوير في مكتبة المتحف، واستحالة اخراج المخطوط خارجها، فقد كتبت ما كان ساقطا بخطي، وبعضه رسمته رسما كما هو في المخطوط، ويظهر ان المخطوط كان ضمن مجموع، فقد وجدت علي الصفحة الاولي منه التي فيها العنوان:



  وفيه  ايضا  "كتاب مناسك الحج" للشيخ تقي الدين ابي العباس احمد ابن تيمية رحمه الله تعالي.
  وفيه: "من نصيحة الملوك" للغزالي.
  وفيه ايضا: فواءد وحكم ومواعظ.
  وفيه ايضا: مساءل متفرقة علي مذهب الشافعي.
 وعدد اوراقها () ورقة، وفي كل صفحة من كل ورقة () سطرا.
 • الخط: الخط نسخ مشرقي عادي، والمخطوط كله بخط واحد متناسق.
 • تاريخ النسخ: ليس في النسخة ما يدل علي تاريخ النسخ، واشار رمضان ششن في "نوادر المخطوطات العربية في مكتبات تركيا" (/ ) انها من منسوخات اواءل القرن التاسع الهجري.
 •  اسم الناسخ: لم يذكر اسم الناسخ.
 • استعمل الناسخ في الكتاب المداد الاسود الا في ترقيم الاحاديث، وكذا عند قوله: "الجواب"، فانه استعمل المداد الاحمر.
 • وصف النسخة من حيث الجودة والعناية بها وضبطها:
 النسخة جيدة في العموم، الا ان فيها سقطا اظنه كبيرا، وذلك عند نهاية الصفحة (ب) من الورقة ()، حيث سقط منه جل الحديث رقم ()، وجل الحديث رقم ()، الذي لم اتبين موضوع البحث فيه، وفيها بعض البياضات، وهي قليلة جدا، انظر: (ص )، وكذا فيها كثير من الخلل الناتج عن اسقاط بعض المفردات الرابطة بين الجمل والكلمات، انظر مثلا: (ص )، وكذا فيها مواضع   استشكلت قراءتها وتركيبها، انظر علي سبيل المثال: (ص )، وقد وقع من الناسخ خطا في ترقيم الاحاديث المشكلة، فبعد الحديث العاشر ذكر الحديث الثاني عشر بدل الحادي عشر، وقد نبهت علي هذا في القسم المحقق.
 وعلي العموم؛ لم تءثر هذه البياضات ولا الكلمات الساقطة من تمام سياق الجواب الذي اجاب به المصنف، والملاحظ ان النسخة قد قرءت وعلق قارءها علي المواضع المشكلة، سواء بسقوط بعض الكلمات، او البياض الموجود او بعض التراكيب والسياقات المختلة  بان وضع علي كل موضع منها علامة في الحاشية علي شكل حرف الهمز (ء)، انظر مثلا: الورقة (/ ب)، (/ ب)، (/ ب)، (/ ب)، (/ ب)، (/ ا)، وغيرها، وسياتي التنبيه علي كل ذلك ان شاء الله في قسم التحقيق.
 وايضا فان هذه النسخة مقابلة، وفيها تصحيحات في الهامش ولحق، وضرب علي بعض الكلمات، والجمل الزاءدة في النص، وقد قال الامام الشافعي: "اذا رايتم الكتاب فيه الحاق واصلاح فاشهدوا له بالصحة"، "اداب الشافعي ومناقبه" (ص ).
 وتميزت النسخة  ايضا  بنظام التعقيبة، و"التعقيبة": هي "الكلمة التي تكتب اسفل الصفحة اليمني غالبا لتدل علي بدء الصفحة التي تليها" (¬)، وكانوا يفعلون هذا وصلا للجمل بعضها ببعض، وتفاديا لاضطراب اوراق النسخة اذا تداخلت فيما بينها، ولكن الناسخ لم يلتزم هذا النظام في كل النسخة، بل فعله احيانا.



 هذه الورقة الاولي من المخطوط، وفيها عنوان الكتاب والتاريخ.



 هذه اللوحة الاولي من المخطوط وهو بداية الكتاب.



 هذه اللوحة الاخيرة من المخطوط وهي نهاية الكتاب.



 النص المحقق

 كتاب
 "الاجوبة عن المساءل المستغربة من كتاب البخاري"

 للحافظ ابن عبد البر



  CHECK [خطبة الكتاب]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 رب يسر
 الحمد لله الكبير المتعال، المنفرد بالعز والكمال ، خلق الخلق علي غير مثال، بعث الرسل، ونهج السبل، وختم انبياءه بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، ارسله بالحق والهدي كاشفا للحيرة والعمي، انزل عليه كتابه الناطق بكلامه الصادق ليبين للناس ما يتقون، وما بهم اليه الحاجة مما يعلم  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
 اما بعد:
 رعاك الله وكلاك، وزاد في توفيقك وتقواك؛ فانه وردني كتابك الكريم، تضمن عن النطق عن محبتك، وجميل طويل ودك، من تحرصك علي العلم، والازدياد من الفهم، وكريم العناية والاجتهاد والدراية، والجري في ميدان الطلب الي الغاية، وسالت الله تعالي المزيد من الذي عندك، واحسانه اليك، وحسن عونه علي ما يرضاه، ويزلف اليه ويقرب منه، واليه ابتهل لا شريك له، في ان يهب لنا ولك علما نافعا، وان يجيرنا من علم لا ينفع، ودعاء لا يسمع؛ وذكرت في كتابك ان علماء زمانك، وفقهاء مصرك اغفلوا حديث الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ونبذوه وراءهم ظهريا، وقرءوا ظاهره ولم يعلموا باطنه، وتركوا الاصول وعولوا علي الفروع، الي ساءر ما اوردته من الاطراء الذي نحن عنه في غني، وذكره عني؛ وذكرت انه استعجم عليك من الجامع الصحيح للبخاري    رحمه الله تعالي  احاديث استغلقت عليك معانيها، ورجوتني لكشف المعمي عنك فيها، وسالتني شرحها وبسطها بما حضرني، والفاني كتابك عليل اللحم والقلب، قليل النشاط، مشغول الفكر؛ ولكني مع ذلك لم ار ان اخليك من الجواب بما امكن وحضر، (علي الاختصار) (¬)، وترك التطويل، وحذف الاحتجاج والدليل؛ فذكرت احاديثك في كتابي هذا علي حسب ما كتبت به، وجءت بلفظك في سءالك علي حسب ما اوردته، وجاوبت عن ذلك بما حضرني خطه، ويسر لي ذكره؛ مستجيرا بالله من الزلل في القول والعمل، ومستقصرا لنفسي، وباكيا عليها اذ الايام احوجت اليها، ولعمري انه لموضع البكاء؛ لاغفال اهل الطلب ما كان عليه سلفهم، من طلب السنن ومعانيها، وجمع الاصول وحفظها، والعناية بكتاب الله عز وجل، والتفهم والتفقه فيه، وفي سنة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، واضرابهم عن ذلك كله، الي ما قد حلا علي قلوبهم مما يجتلبون به دنياهم، وفقنا الله تعالي واياهم لما يرضي به عنا، والهمنا الصبر، واعاننا عليه من الايام القليلة المعدودة الفانية، وجعلنا من الطاءفة الظاهرة بالحق التي لا يضرها ما ناواها الي ان تقوم الساعة، امين برحمته.
 وهذا حين اصير الما ذكر الاحاديث والقول فيها بعون الله تعالي، وهو حسبي ونعم الوكيل.



  CHECK   الحديث الاول: حديث ابي شريح الخزاعي في تحريم مكة

 اولها: حديث ابي شريح (¬)
 اذ قال لعمرو بن سعيد (¬)، وهو يبعث البعوث الي مكة: ايذن لي ايها الامير احدثك قولا قام به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغد من يوم الفتح، سمعته اذناي ووعاه قلبي وابصرته عيناي، ثم قال: "ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرة، فان احد ترخص بقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها فقولوا: ان الله قد اذن لرسوله ولم ياذن لكم، وانما اذن لي فيها ساعة من نهار، ثم قد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، فليبلغ الشاهد الغاءب"، فقيل لابي شريح: ما قال لك عمرو؟ قال: انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح، ان الحرم لا يعيذ   عاصيا، ولا فارا بدم، ولا فارا بخربة (¬) (¬).
 فقلت: ما معني قوله: "ولم يحرمها الناس"، وقوله: "قد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس"، وهو  صلي الله عليه وسلم  قد امر بقتل ابن خطل، وقتل الفواسق؟

 فالجواب وبالله العون:
 ان قوله: "ولم يحرمها الناس" اخبار ان الله عز وجل حرمها، قال الله عز وجل: {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها} [النمل: ]، فلا سبيل الي استحلاله لمن اتقاه الا باذن من الله الذي له ملك السموات والارض، يمحو ما يشاء ويثبت، ويحل   ويحرم، ويغني ويفقر، ويحيي ويميت، ابتلاء واختبارا، لا بداء (¬) كما قالت اليهود لعنها الله، ولكن لمصالح العباد واختبارهم، ليبلوهم ايهم احسن عملا، وايهم الزم لما امر به ونهي عنه، لتقع المجازاة علي الاعمال، وقد اذن الله الذي حرم مكة  تبارك اسمه  لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما اذن فيه من القتال، ثم اخبر  صلي الله عليه وسلم  انها عادت الي حالها، وبه عرفنا تحريمها اولا واخرا، ولا علم في مثل هذا الا ما قرع السمع؛ لانه لا مدخل للعقل في الشرع، ولم تختلف فرق الاسلام علي اختلافها في كثير من الدين والاحكام ان النسخ في مثل هذا جاء به من الامر والنهي، وان البداء لا يضيفه الي الله والي رسوله الا كافر، واغني عن القول في ذلك، وقد روي عن ابن عباس وغيره  رضي الله عنهم  (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم    نحو حديث ابي شريح هذا "ان الله حرم مكة"، وقوله: "لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار"، وقوله  صلي الله عليه وسلم  حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  ايضا: "ان هذا بلد حرام، حرمه الله يوم خلق السموات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولا يحل لاحد بعدي، ولم يحل لي الا ساعة من نهار" (¬)، والاحاديث في هذا كثيرة، وقد روي ابن عمر وابن عباس وابو بكرة وعمرو ابن الاحوص وجابر وغيرهم  رضي الله عنهم ، بالفاظ متقاربة ومعني واحد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبهم في حجة الوداع وقال: "اليس هذا البلد الحرام؟ "، قالوا: نعم، "فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في   شهركم هذا، في بلدكم هذا" (¬)، وروي يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم الفتح: "ان الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانها لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار، ثم هي حرام الي يوم القيامة ... "، وذكر الحديث (¬).
 وفي قوله: "ولم يحرمها الناس" ايضا دليل واضح علي ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم ان ابراهيم حرم مكة، واني احرم ما بين لابتيها (يعني: المدينة) " (¬)، ليس علي ظاهره، وهو حديث رواه مالك عن عمرو بن ابي عمرو عن انس (¬)، وعمرو بن ابي عمرو   من شيوخ مالك، وليس بذاك القوي عند بعضهم (¬)، ومعناه عندي، والله اعلم: ان ابراهيم عليه السلام اعلم بتحريم مكة، وعلم انها حرام باخباره، فكانه حرمها، اذ لم يعرف تحريمها اولا في زمانه الا علي لسانه، كما اضاف عز وجل توفي النفوس مرة اليه بقوله   تعالي: {الله يتوفي الانفس} [الزمر: ]، ومرة الي ملك الموت بقوله: {الذين تتوفاهم الملاءكة} [النحل: ] , وجاءز ان يضاف الشء الي من له فيه سبب في كلام العرب، ويحتمل ان يكون معناه: ان ابراهيم منع من الصيد بمكة والقتال فيها، ونحو ذلك، واني امنع من مثل ذلك في المدينة، و"التحريم" في كلام العرب: "المنع".
 تقول العرب: حرمت عليك داري، اي: منعتك من دخولها، وقال الله تعالي: {وحرمنا عليه المراضع من قبل} [القصص: ]، وموسي صغير لا تلحقه عبادة، وانما اراد: منعناه قبول المراضع، وكما يدل  ايضا  ان الله حرم وليس ابراهيم الذي حرمها، كما روي عمرو عن انس قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة: انت القاءل لمكة خير (¬) من المدينة؟ فقال له: هي حرم الله وامنه، وفيها بيته، فقال عمر: لا اقول حرم الله شيءا (¬)، ولم يقل له: لا تقل حرم الله وحرم ابراهيم.
 وفي حديث مالك وغيره عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم ان ابراهيم دعاك لمكة" (¬)، وهذا اولي من رواية من روي: "ان   ابراهيم حرم مكة"، وقد ثبت بالاثار الصحاح عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله حرمها ولم يحرمها الناس، وانها بلد حرام حرمه الله يوم خلق السموات والارض" (¬)، وهذا مشهور صحيح عند اهل الاثر وجماعة اهل السير، فلا وجه لما خالفه من الرواية علي انها ليست بالقوية، ولو صحت لكان معناها ما ذكرنا، والله اعلم.
 وفي قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس"، تعظيم منه لحرمتها، وفيه  والله اعلم  دليل علي ان ما حرم الله في كتابه نصا متلوا او خبرا عن الله صحيحا كان اقوي من تحريم الانبياء عليهم السلام المامور بطاعتهم والاقتداء بهم، وهذا موضع اختلف فيه العلماء قديما وحديثا، فقوم ذهبوا الي هذا، وهو مذهب اصحابنا المالكيين، وقوم ذهبوا الي ان ما حرم الرسول وحرم الله سواء، ولكل واحد من الفريقين حجج يطول ذكرها (¬)،   وقد اجمعوا ان صيد المدينة لا جزاء له ولا فدية، وهو تحريم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان صيد مكة يجزي؛ لانه من نص كتاب الله عز وجل، وهذا مما يحتج به لاصحابنا، وبالله توفيقنا.
 وفيه  ايضا  دليل علي ان الانبياء لهم ان يحرموا بما اراهم الله واذن لهم فيه، والله اعلم.
 واما قولك: ما معني قوله عليه السلام: "قد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس"، وهو عليه السلام قد امر بقتل ابن خطل، وقتل الفواسق، فمعناه عندي والله اعلم: ان ابن خطل لما وجب سفك دمه لما كان قد ارتكبه من الارتداد وقتل من قتل من المسلمين لم تنفعه مكة وحرمتها في ما قد لزمه، وهو قول اكثر الفقهاء، وسنذكر اختلافهم في ذلك عند تمام القول في هذا الباب ان شاء الله تعالي.
 ويحتمل ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بقتل ابن خطل وغيره الا في الوقت الذي احل له فيها القتال، وقال اهل العلم بالسير: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان يعهد الي امراءه من المسلمين حين امرهم ان يدخلوا مكة الا يقاتلوا الا من قاتلهم، الا انه قد عهد في نفر سماهم ان يقتلهم، وان وجدوا تحت استار الكعبة، منهم عبد الله بن سعد ابن ابي سرح العامري، كان يكتب الوحي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ارتد ولحق بمكة في قصة طويلة (¬)، وعبد الله بن خطل رجل من بني تيم بن غالب، كان مسلما فبعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصدقا، وبعث معه رجلا من الانصار، فقتل الانصاري وارتد ولحق بمكة (¬)،   وكانت القينتان (فرتني) (¬) وصاحبتها تغنيان بهجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتلهما معه فاستعاذ ابن خطل بالكعبة، وتعلق باستارها فلم ينفعه ذلك شيءا لما كان قد سبق فيه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقتله في ذلك اليوم، [ومنهم: سعيد بن حريث المخزومي، وابو برزة الاسلمي، و] (¬) الحويرث بن نقيذ بن وهب بن عبد قصي (¬)، كان بمني يءذي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومقيس بن صبابة (¬) لقتله الانصاري الذي قتل   اخاه خطا بعد ان اخذ ديته، وعكرمة بن ابي جهل، فقتل عبد الله بن خطل والحويرث ومقيس، وهرب عكرمة الي اليمن، وفر العامري الي عثمان، وكان اخاه من الرضاعة، واستامن له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامنه، وقتلت احدي القينتين، وهربت الاخري، وهذا كله  والله اعلم  انما كان في تلك الساعة التي اذن فيها بالقتال، ولم يكن ساعة من ساعات النهار المعهودات الاثني عشر، والله اعلم، [وانما اراد  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "ساعة من نهار"  والله اعلم  لتقليل مر الوقت والزمن كما قال الله عز وجل: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك} [ال عمران: ] انما اراد عز وجل ان منهم من يءتمن علي الكثير، فيفي ويءدي امانته، ومنهم من يءتمن علي اليسير فلا يفي ولا يءدي امانته، ولم يرد القنطار بعينه ولا الدينار بعينه، وظاهر قوله  صلي الله عليه وسلم : "ساعة من نهار" يدل علي انه كان بعض النهار، لم يكن يوما تاما والله اعلم؛ لان "من" اكثر ما تدخل للتبعيض في مثل هذا (¬).



 وظاهر قوله: "قد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس" يدل علي ان الساعة التي احل فيها القتال لم تكن اكثر من يوم، وليس في قتل ابن خطل وغيره ما يشكل، ولا ما يحتاج الي القول لمن فهم؛ لان الوقت الذي احلت له كان ذلك منه فيه، والله اعلم، هذا ممكن لا يدفع امكانه، او يكون ابن خطل انما امر بقتله لما استوجبه من القتل، فلا يكون ذلك داخلا في استحلال مكة والحرم؛ لان الحرم لا يعيذ من وجب عليه القتل عند اكثر اهل العلم (¬)، واي الوجهين كان فليس في قتل ابن خطل واصحابه ما يدفع قوله: "قد عادت حرمتها كما كانت"، فتدبر هذا تجده كذلك ان شاء الله تعالي.



 ولخالد بن الوليد في فتح مكة وقتل قوم بها قصة قد ذكرها اهل السير (¬) وجاءت بها الاحاديث، ليس بنا حاجة الي ذكرها.
 وهذا الحديث الذي سالت عنه ذكره البخاري عن قتيبة بن سعيد عن الليث عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي شريح انه قال لعمرو بن سعيد، وذكر الحديث.
 وعمرو بن سعيد هذا  فيما اظن والله اعلم  هو عمرو بن سعيد بن العاص المعروف بالاشدق (¬)، وقد روي هذا الحديث (عبد الملك) (¬) بن هشام عن زياد البكاءي عن ابن اسحاق عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح الخزاعي، قال: لما قدم عمرو بن الزبير مكة لقتال اخيه عبد الله بن الزبير جءته، فقلت له: ما هذا؟



 وذكر الحديث بكماله (¬)، فجعل مكان عمرو بن سعيد: عمرو بن الزبير، كما تري.
 ورواه يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق باسناده فقال فيه: لما بعث عمرو ابن سعيد البعث الي ابن الزبير دخلت عليه، وذكر الحديث.
 فوافق الليث علي قوله: "عمرو بن سعيد"، وهو الصواب ان شاء الله تعالي.
 واما قوله في الحديث: "لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة" فمعناه والله اعلم: انه لا يحل لاحد فيها قتال احد بتاويل يخالفه فيه منازعه، وعلي هذا المعني كان مخرج الحديث من ابي شريح، ومن شهد القصة والتنزيل كان اعلم بالتاويل.
 واختلف اهل العلم في هذا المعني (¬):



 * فقال بعضهم: لا يجوز قتل من خرج متاولا بمكة خاصة، وقتاله في غيرها جاءز، اذا قام الدليل لمقاتله علي بغيه، وان الباغي يقاتل حتي يفء الي امر الله، ولا يقاتل بمكة علي حال اذا كان له وجه يحتمل التاويل، قالوا: ومكة مخصوصة بهذا الحكم، كما انها خصت بان لا يعضد شجرها، ولا يستحل صيدها، ولا تحل لقطتها الا لمنشد (¬)، وعلي ملتقط اللقطة منها انشادها ابدا ليس للاقطها غير ذلك، وفي ساءر البلدان يجوز له التصرف فيها بعد العام علي حكم اللقطة (¬)، قالوا: وقد خصت    ايضا  بان لا يحمل فيها سلاح، وذكروا حديث معقل بن عبيد الله عن ابي الزبير عن جابر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل لاحد ان يحمل بمكة سلاحا" (¬).
 * وقال اخرون: مكة وغيرها سواء، الا في الصيد والشجر.
 * وقال اخرون: مكة وغيرها سواء، الا في الصيد والشجر واللقطة علي ما وصفنا من حكمها.
 * وقال اخرون: مكة وغيرها سواء، الا في الصيد والشجر، وبيوتها لا تكري، ولا يجوز اخذ الكراء فيها (¬).
 ولكل واحد منهم اثار يحتجون، ومعان يذهبون اليها يطول ذكرها، ولو تعرضنا لذكرها لخرجنا عن حكم ما له قصدنا.
 ومعلوم ان قوله عليه السلام: "لا يحل لاحد ان يسفك بها دما" اراد الدم الحرام، وليس هذا اللفظ علي ظاهره؛ لان الدم الحرام لا يحل بمكة ولا بغيرها، ولكنه من كلام   العرب؛ لان من كلامهم ان يكون المسكوت عنه في معني المذكور، ويكون بخلافه، الا تري الي قوله عز وجل: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} [الاسراء: ]، وكذلك قوله عز وجل: {ولا تكونوا اول كافر به} [البقرة: ]، ولا يحل الكفر بالقران علي حال من الاحوال، وكذلك قوله: "لا يحل لاحد ان يسفك بها دما حراما"، وكذلك غيرها اذا كان الدم حراما، وقد اجمعوا انه يجوز بها سفك دماء الدواجن كلها غير الصيد، واما اختلاف العلماء فيمن وجب عليه حد او قصاص فهرب الي الحرم ودخله واستجار به، فان طاءفة منهم قالت: من قتل في غير الحرم، ثم جاء الي الحرم ودخله، لم يقم عليه الحد في الحرم (¬)، لقول الله عز وجل: {ومن دخله كان امنا} [ال عمران: ]، قالوا: ومن قتل في الحرم قتل في الحرم (¬)، وروي ابن جريج عن عطاء عن ابن طاووس قال: من احدث في الحرم حدثا اقمت عليه حده، ومن احدث حدثا في غير الحرم ثم لجا الي الحرم ودخله لم يتعرض، ولكنه لا ياوي، ولا يبايع، ولا يكلم حتي يخرج من الحرم، فاذا خرج من الحرم اقيم عليه الحد لما احدث (¬).



 قال عطاء قال ابن عمر: لو اوي قاتل عمر بن الخطاب في الحرم ما هجته (¬).
 وقال مجاهد في قوله عز وجل: {ومن دخله كان امنا} عزيمة لا يخاف فيه احد دخله.
 واما قتادة وغيره فقالوا: كان ذلك في الجاهلية، فاما اليوم فلو سرق في الحرم قطع، ولو قتل قتل، ولو قدر فيه علي المشركين قتلوا (¬).
 قال ابو عمر: علي هذا القول جماعة فقهاء الامصار من اهل الراي والاثر، وهو الصحيح عندنا في النظر؛ لان الله تعالي قد امرنا بالقصاص واقامة الحدود امرا مطلقا عاما، لم يخص به موضعا من موضع، ولا خصه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا اجمعت الامة علي خصوصه، ولا قامت بخصوصه حجة لا مدفع لها (¬).
 وقد اختلف الفقهاء في تغليظ الدية علي من قتل في الحرم، فاكثرهم علي ان القتل في الحل والحرم سواء فيما يجب فيه من الدية والقود، والي هذا ذهب مالك والعراقيون، وهو احد قولي الشافعي، وقول الفقهاء السبعة، حاشا القاسم بن محمد، فانه روي عنه وعن سالم انه من قتل خطا في الحرم زيد عليه في الدية ثلث الدية، وهو   قول عثمان بن عفان (¬)، وخالفه في ذلك علي، وكان الشافعي يري التغليظ في قتل الخطا في النفس والجراح في الشهر الحرام والبلد الحرام، وذي الرحم علي حسب سنة دية العمد المغلظة، وهذا اشهر عن الشافعي من القول الاول (¬) (¬)، ومن الحجة علي من ذهب هذا المذهب قوله عز وجل في قاتل الخطا: {فدية مسلمة الي اهله} [النساء: ]، ولم يخص موضعا من موضع، وفرض النبي  صلي الله عليه وسلم  الديات ولم يخص موضعا من موضع، ولا فرق بين الحل والحرم، والله اعلم (¬).
 * * *



  CHECK   الحديث الثاني: حديث عمرو بن امية الضمري في المسح علي العمامة والخفين

 الحديث الثاني
 حديث الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جعفر ابن عمرو بن امية عن ابيه (¬) قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي عمامته وخفيه" (¬).
 تابعه معمر (¬)، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عمرو: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  " (¬)
 قلت: واسنده الاوزاعي، ولم يسنده معمر في متابعته؛ لانه لم يذكر جعفرا (بين) ابي سلمة و (بين) عمرو بن امية (¬)، هكذا في كتابك، فقلت: ما   معني ادخال البخاري هذه المتابعة وهي غير مسندة؟

 فالجواب:
 ان ادخال البخاري متابعة معمر للاوزاعي، انما ذلك لانه تابعه عن يحيي ابن ابي كثير في هذا الحديث علي ذكر المسح علي العمامة فيه (¬)، وان كان معمر لم يذكر اسناد جعفر بن عمرو، وذكره الاوزاعي، وقد روي هذا الحديث عبد الرزاق عن معمر باسناده هذا عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة، عن عمرو بن امية الضمري قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح علي خفيه" (¬)، ولم يزد، ولم يذكر المسح علي العمامة، وعبد الرزاق من اثبت الناس في معمر، وقد صنف كتابا جليلا (¬) ذكر فيه باب المسح علي العمامة، ولم يذكر فيه هذا الحديث، وذكره في باب المسح علي الخفين هكذا، لم يذكر   فيه المسح علي العمامة، والبخاري لا يدفع صدقه، وانما كان عنده حديث معمر من غير رواية عبد الرزاق (¬)، او حدثه عن عبد الرزاق بما ذكر من وثق به ممن لم يتفق مع ما جاء به، وحسبك ما ذكره في مصنفه علي ان المصنف عندهم لمعمر (¬)، وليس في حديث عمرو بن امية المسح علي العمامة، والله المستعان.
 ولم يراع البخاري في متابعة معمر الاسناد، انما راعي المسح علي العمامة؛ لانه موضع الاختلاف فيما قد جعله بابا واصلا في كتابه.
 فاما قولك: "ولم يسنده معمر"، فقد اسنده، وذكر فيه عن عمرو: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  "، وهذا في لفظ حديثه في كتابك، والذي صنع معمر فيه اسقاط جعفر ابن عمرو من اسناده، وكذلك رواه جماعة لم يذكروا جعفر []، () من رواة الاوزاعي وغيره، [و] (¬) ممن رواه عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عمرو بن امية، لم يذكروا جعفرا: الوليد بن مسلم (¬)، وايوب   ابن سويد (¬)، ومحمد بن كثير (¬)، وذكروا فيه المسح علي العمامة، وكان الوليد ابن مسلم ربما لم يذكر ذلك.
 وقد روي هذا الحديث يونس بن يزيد عن الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن عمرو بن امية: "انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي الخفين"، لم يذكر العمامة، ولا ذكر جعفرا.
 ولم يذكر في هذا الحديث جعفر بن عمرو من رواة الاوزاعي  فيما علمت  الا ابو المغيرة عبد الله بن داود الخريبي (¬)، وربما قصر الخريبي عن ذكر العمامة فيه.
 وروي هذا الحديث جماعة عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، ولم يذكروا المسح علي العمامة، وكذلك رواه جماعة عن جعفر بن عمرو بن امية، عن ابيه، لم يذكروا فيه المسح علي العمامة فربما (¬) لا يزيد في هذا الحديث عن جعفر بن عمرو، عن ابيه علي قوله.
 وقد روي هذا الحديث عن ابي سلمة عن المغيرة (¬)، وعن ابي سلمة عن   ابي هريرة (¬)، وليس في واحد منهما ذكر المسح علي العمامة، وربما كان حديث ابي سلمة عن ابي هريرة حديثا اخر، ولكن من علله جعله واحدا، والاضطراب في حديث عمرو ابن امية في المسح علي العمامة عظيم، وهو حديث لا يثبت عند اكثر اهل العلم بالحديث (¬)، لم يخرجه ابو داود، ولا احمد بن شعيب (¬).
 وقد ذكر النساءي في المسح علي العمامة ابوابا من حديث المغيرة وبلال، ولم يذكر حديث عمرو بن امية، وابو داود فلم يصح عنده في المسح علي العمامة شء البتة (¬)، وللبخاري انفرادات في احاديث يخرجها، واحاديث يذكرها لا يتابعه احد عليها، والكمال لذي العزة والجلال.
 * * *



  CHECK   الحديث الثالث: حديث الفارة تقع في السمن

 الحديث الثالث
 حديث الفارة تقع في السمن، ذكره في باب: النجاسات (تقع) (¬) في الماء والسمن (¬).
 وقولك: عرفني عن هذا الباب وغيره؛ كيف اصل اهل المدينة في الماء؟ ولخص لي فيه وجه الصواب، فقد اشكل هذا الاصل.

 فالجواب:
 ان حديث الفارة التي وقعت في السمن الجامد، فقال رسول الله: "خذوها وما حولها فالقوه"، الي ها هنا انتهي حديث اكثر اصحاب ابن شهاب الذي رووه عنه عن (عبيد الله) (¬) عن ابن عباس عن ميمونة، وقد رواه معمر بهذا الاسناد، ورواه  ايضا  باسناد اخر عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة (¬)، فعند معمر فيه عن   الزهري حديثان، احدهما حديث (عبيد) الله (¬) عن ابن عباس، والاخر حديث سعيد عن ابي هريرة، وفي حديث ابي هريرة: "ان كان جامدا فخذوها وما حولها والقوه؛   وان كان ماءعا فلا تقربوه".
 هذه رواية عبد الرزاق [عن معمر] (¬) عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواه عبد الواحد بن زياد عن معمر بهذا الاسناد، وقال فيه: "وان كان ماءعا فاستصبحوا به" (¬).
 واختلف العلماء في الاستصباح (¬) بالزيت والماءع تقع فيه الميتة وفي بيعه (¬)، ولم يختلفوا في اكل ما وقعت فيه الميتة من الماءعات غير الماء وشربه ذلك انه لا يجوزه الا من شذ عنهم (¬)، وقد ذكرنا حكم الزيت يقع فيه الميتة، وما في ذلك للعلماء من الاقوال   والاثار في كتاب "التمهيد" (¬).
 واما الذي سالت عنه، كيف اصل اهل المدينة؟ واحببت تلخيص ذلك واظهار وجه الصواب فيه.
 فالجواب عن ذلك؛ ان اصل اهل المدينة في الماء كتاب الله عز وجل وسنن رسوله  صلي الله عليه وسلم :
 * اما الكتاب، فقول الله تبارك وتعالي اسمه: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} [الفرقان: ]، فسمي الله الماء طهورا، و"الطهور": هو "المطهر لغيره"، مثل الضروب والقتول، وهو الذي يكثر الضرب والقتل والفعل في غيره، وقد يكون  ايضا  بمعني "طاهر" مثل: صابر وشاكر وصبور وشكور وضارب وقاتل، والمعنيان جميعا في الماء صحيحان، والماء القراح الصافي ، كماء السماء وماء البحار والانهار والعيون والابار، اذا لم يخالطه شء فهو طاهر مطهر؛ وهذا ما لا خلاف فيه بين المسلمين.
 والماء الذي وصفنا طاهر مطهر باجماع، فلا وجه للاكثار فيه، قال الله عز وجل: {وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض} [المءمنون: ]، وقد تقدم ان الماء النازل من السماء طهور.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الماء طهور لا ينجسه شء" (¬).



 • واجمعوا ان الماء الطاهر  كثيرا كان او قليلا  اذا خالطته النجاسة فغلبت عليه، او ظهرت فيه بريح او لون او طعم؛ انها قد افسدته، وانه قد حرم كما حرمت النجاسة، وخرج من حكم الطهارة.
 • وكذلك اجمعوا ان الماء المستبحر الكثير اذا دخلت فيه النجاسة فلم تظهر فيه بلون ولا طعم ولا ريح ولا اثر ان ذلك الماء الطاهر مطهر كما كان، سواء في الحكم طهارته.
 فان كان الماء قليلا اوكان غير مستبحر، وحلت فيه النجاسة، فلم يظهر فيها لون ولا طعم ولا ريح؛ فهذا موضع كثر فيه النزاع والاختلاف قديما وحديثا (¬)، واختلفت فيه الاثار  ايضا  واصل اهل المدينة فيه؛ وهو  ايضا  مذهب اهل البصرة، واليه ذهب اكثر اهل النظر، وهو الذي اختاره اكثر اصحابنا (المالكيين) (¬) من البغداديين؛ ان ذلك الماء طاهر مطهر قليلا كان او كثيرا؛ لان الماء لا ينجسه شء الا ما غلب عليه، ولو نجسه غير ما يغلب عليه (لما) (¬) صحت به طهارته لاحد ابدا، ولو كان القليل منه   يفسده قليل النجاسة ما صح الاستنجاء بالماء لاحد.
 والحجة في هذا المذهب (سنة) (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ في صبه علي بول الاعرابي ذنوبا من ماء حين بال في المسجد عنده (¬)، وهو اصح الاحاديث كلها المنقولة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الماء من جهة الاسناد والمعني، وفيه دليل واضح (علي ان كل الماء من النجاسات) (¬) والحكم للماء لا للنجاسة، ولا مراعاة لما خالطه ومازجه اذا كان الماء غالبا؛ لان هذا حكم ما جعله الله طهورا مطهرا لغيره، ومعلوم ان البول (اذ) (¬) امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصب عليه قد مازج، ولكن لما كان الماء غالبا كان مطهرا للبول، وكان الحكم له ولم يكن للبول المستهلك فيه حكم لسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، (ولا فرق عندنا بين حلول النجاسة علي الماء وبين حلوله عليها) (¬)، ولم ار للذين فرقوا بينهما من الشافعيين حجة يعجز الخصم عن معارضتها؛ وليس شء من الماءعات مجل هذا المحل غير الماء، فاعلمه.
 والماء عندنا لا يفسده الا ما غلب عليه من النجاسات المحرمات او ظهر فيه منها، وهذا مذهب مالك بن انس واهل المدينة واكثرهم، وهي رواية المدنيين من   اصحاب مالك عن مالك، وكذلك حكاه ابو المصعب (¬) عن مالك واهل المدينة.
 واما المصريون من اصحاب مالك؛ يفسده عندهم قليل النجاسة، وان كثر لا يفسده الا ما غلب عليه من النجاسة او ظهرت فيه بطعم او ريح او لون، ولم يحدوا بين القليل والكثير حدا (¬)، وهذا مذهب الشافعي سواء، الا انه حد في ذلك حدا لحديث القلتين؛ وروي ابن القاسم (¬) عن مالك في الجنب يغتسل في الحوض الذي يسقي فيه   الدواب؛ ولم يكن غسل ما به من الاذي؟ فقال: "قد افسد الماء ونجسه" (¬).
 وسءل عن الحياض التي تكون بين مكة والمدينة، وهي حياض كبار؛ يغتسل فيها الجنب ولم يغسل ما به من الاذي؟ فقال: "اكره للجنب ان يغتسل في الماء الداءم؛ ولا يضر الماء ذلك اذا كان كثيرا" (¬).
 فقد تبين بما ذكره ابن القاسم عنه ما اضفنا فيه عنهم.
 وقد سءل ابن القاسم عن اناء الوضوء يسقط فيه مثل رءوس الابر من البول؟ فاجاب: "فانه قد نجس" (¬)، والي هذا ذهب جماعة اصحاب مالك من اهل المغرب ومصر الا عبد الله بن وهب، فانه قال: "فيما روي المدنيون عن مالك؛ ان الماء قليله وكثيره لا ينجس الا بما غلب عليه او ظهر فيه"، علي حسب ما وصفنا.
 وقد روي عن اصحابنا في البءر تقع فيه النجاسة الميتة روايات مضطربة؛ اكثرها علي ان البءر يفسد (ماءها) (¬) الميتة تقع فيه.
 وكان اسماعيل بن اسحاق (¬) يقول: "ان كل ما روي عن ابن القاسم وغيره   (من) (¬) مثل تلك الروايات، فانما هي علي طريق التنزه والاستحباب"، واما الاصل عندنا كما ذكرنا.
 ولقد سال احمد بن المعذل (¬) (عبد) (¬) الملك (¬) عن البءر تقع فيه الميتة؟ فقال: "ينزح منها عشرون، ثلاثون، اربعون دلوا"، قال احمد: ثم قال: افلا سالتني عن قولي هذا؟ فقلت: لقد هممت ان اسالك حتي بدا شء فقال: "انما قلت هذا لك لءلا تظن ان في هذا حدا او شيءا واجبا، وانما هو لتطييب النفس عليه، والماء علي طهارته حتي   يتيقن فيه النجاسة".
 وهذا قول صحيح في النظر والاثر.
 وقد اتينا علي هذا المعني وتقصي القول فيه بالاثار المرفوعة وغيرها عن علماء المدينة وسلفهم، وبالحجج الواضحة في كتاب "التمهيد" (¬)، وبالله التوفيق.
 حدثني محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن معاوية (¬) قال: ابنا احمد بن شعيب قال: ثنا قتيبة بن سعيد قال: نا حماد عن ثابت عن انس: "ان اعرابيا بال في المسحد، فقام اليه بعض القوم؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : دعوه، فلما فرغ دعا بدلو فصبه عليه" (¬).
 وهذا حديث ثابت صحيح، وقال يحيي بن معين: "اثبت الناس في انس ثابت البناني، واثبت الناس في ثابت حماد بن سلمة" (¬).
 وقد روي من وجوه كثيرة من حديث انس وحديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فمن ادعي ان طهارة الارض لها حكم منفرد فعليه اقامة الدليل، ولن يجد الي ذلك سبيلا.



  CHECK   الحديث الرابع: حديث ام عطية قالت: "كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيءا"

 الحديث الرابع
 حديث ام عطية قالت: "كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيءا" (¬).
 وثبت ان مالكا يقول ولم يختلف قوله في ذلك: "ان الصفرة والكدرة حيض في ايام الحيض وفي غير ايامه"؟

 فالجواب عن ذلك:
 ان مالكا  رحمه الله  لم يختلف قوله: "ان الصفرة والكدرة حيض في ايام الحيض وباثره"، واختلف قوله في ذلك في غير ايام الحيض؛ والقول الاول اشهر عنه (¬).



 واما حديث ام عطية، فحديث انفرد به اهل البصرة، واجيب ان الاحاديث عنده لم يلزمه عمل (¬)؛ لان العمل انما يلزم المقبول من الشهادات والاخبار، علي ان خبر ام عطية [غير] (¬) لازم العمل به علي كل حال؛ لانها لم تضف[ه] (¬) الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا اخبرت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استفتي عن ذلك فاجاب بما قالته، ولا فيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علم ذلك.
 وقد خالفتها عاءشة ام المءمنين واسماء  رضي الله عنهن  (فكانتا) (¬) لا تصليان حتي تريا البياض (¬)، والنظر يشهد لهذا القول؛ لان المراة اذا كانت حاءضا بيقين ثم   انقطع عنها الدم وبقيت الصفرة والكدرة، ومعلوم انها من بقايا الدم، فالواجب الا تخرج من حكم الحيض المتيقن الا بيقين الطهارة، ولا يقين الا بالنقاء، وكل دم يظهر من الرحم فالواجب ان يترك له الصلاة، ومن انصف بان له ان الصفرة والكدرة من الدم، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة" (¬)، وقد يجوز ان يكون امامها صفرة وغير صفرة.
 وابتداء الحيض ضعيف ثم يقوي بعد، وهذا عند النساء معروف، والكلام في هذا واضح؛ فلا وجه فيه للاطالة.
 وقال عبد الله بن غانم (¬): قلت لمالك: انا لم نكد نري الصفرة والكدرة شيءا؛   ولا نري ذلك الا في الدم العبيط (¬)؟ فقال مالك: "وهل الصفرة والكدرة الا دم"، ثم قال: "ان هذا البلد انما كان العمل فيه بالنبوة، وان غيرهم انما العمل فيهم بامر الملوك".
 وقد اختلف العلماء في الصفرة والكدرة قديما وحديثا اختلافا كثيرا (¬)، والصواب ما قلت لك  ان شاء الله تعالي  وعليه اكثر الفقهاء بالحجاز والعراق؛ وبالله العصمة والتوفيق.



  CHECK   الحديث الخامس: حديث عاءشة  رضي الله عنها : انها استعارت من اسماء قلادة

 الحديث الخامس
 حديث عاءشة  رضي الله عنها : "انها استعارت من اسماء قلادة فهلكت، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا فوجدها فادركتهم الصلاة، وليس معهم ماء، فصلوا، (فشكوا) (¬) ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله اية التيمم" (¬).
 هكذا ذكرت الحديث في كتابك؛ فقلت: فكان البخاري  رحمه الله  جوز الصلاة عند العذر وامتناع التيمم بغير تيمم؟

 فالجواب
 ان هذا الباب قد اختلف فيه العلماء قديما، وتنازع فيه فقهاء الامصار، فذهب منهم قوم الي ان المحبوسين في المصر، والمهدم عليهم، والمصلوبين، وكل من لا يقدر علي الوضوء بالماء وعلي التيمم بالارض او التراب؛ انه لا يصلي حتي يمكنه الوضوء او التيمم، ولو اقام ما شاء الله ان يقيم، واذا انطلق صلي كل صلاة لم يكن صلاها من اجل ذلك (¬).



 وحجة من ذهب هذا المذهب قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله صلاة بغير طهور" (¬)، فمن لم يمكنه الطهور، ولم يكن له الي الصلاة سبيل [لا يصلي] (¬)، وممن   ذهب الي هذا من اصحابنا اشهب (¬)، وهو قول ابي حنيفة والاوزاعي والثوري وزفر، وهو احد قولي الشافعي.
 وذهب منهم اخرون الي ان من كانت حاله ما وصفنا صلي كيف امكنه بغير طهور؛ اذا لم يمكنه الطهور، واعاد بعد ذلك اذا قدر علي الطهور بالماء او التيمم عند عدم الماء، وممن ذهب الي هذا ايضا من اصحابنا عبد الرحمن بن القاسم (¬) وهو قول ابي يوسف ومحمد والليث بن سعد، وهو احد قولي الشافعي  ايضا  وكل هءلاء قال: "ان من كانت حاله ما وصفنا وصلي علي ذلك لم يكن له بد من الاعادة اذا قدر علي الطهور".
 وليس في حديث عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرهم بالاعادة عند وجود الماء.
 وقد زعم بعض العلماء ان الانفصال من ذلك بان التيمم لم يكن مشروعا حينءذ لانه نزل لغد؟
 وهذا عندي لا وجه له؛ لانهم كانت طهارتهم طهارة واحدة، حينءذ فصلوا دونها، وكذلك من عدم الطهارة بالماء وعدم البدل منها، وهي الطهارة بالصعيد، ولم يقدر علي شء من ذلك كله؛ كان حكمه كذلك والله اعلم.



 وقد ذهب بعض المتاخرين من الفقهاء (¬) ان من كانت حاله تلك علي ظاهر حديث عاءشة هذا [لا يصلي] (¬) والفقهاء علي خلافه كلهم، وفي المسالة نظر؛ لانه يحتمل قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله صلاة بغير طهور" لمن قدر علي الطهور، كما انه لا يقبل صلاة عريان وهو قادر علي ثوب يستره فتركه عامدا.
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يقبل الله صلاة حاءض حتي تختمر" (¬).
 والمسالة اذا تعادلت فيها الادلة واستوت فيها الحجج؛ فالوجه في هذا للعلماء التخيير بالفتوي، ولكل من نزلت [به] (¬) الاحتياط، والاحتياط في هذه المسالة ان   يصلي، ثم يعيد اذا قدر علي الطهارة، وهو اولي ما قيل به في هذا الباب، ليءدي فرضه بيقين، ويخرج من الاختلاف، ويدع ما يريبه الي ما لا يريبه، ومن ترك الشبهات استبرا لدينه وعرضه؛ كما قال  صلي الله عليه وسلم .
 وقد روي ابن دينار عن معن عن مالك، فيمن كتفه الوالي، وحبسه، فمنعه من الصلاة حتي خرج الوقت؟ : "ليس عليه اعادة" (¬).
 وهذه رواية منكرة، وقياسه علي المغمي عليه لا وجه له.
 وروي ابن القاسم عن مالك في هذا وفي المهدم عليه البيت: "انهم يعيدون اذا خرجوا؛ لانهم كانت معهم عقولهم"، وهذا هو الصحيح عندنا وعليه القياس.
 * * *



  CHECK   الحديث السادس: حديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين

 الحديث السادس
 حديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "فرضت الصلاة ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر" (¬).



 فالجواب:
 ان الكلام في هذا الحديث يطول، وقد ذكرنا في كتابنا "التمهيد" وفي "الاستذكار"  ايضا  ولكن نذكر منه هاهنا جملا كافية ان شاء الله تعالي، فنقول:
 ان هذا الحديث ليس علي ظاهره ان صح معبره (¬)؛ لان هناك اثارا كثيرة تدفعه، فاما اسناده وصحته من جهة النقل فلا مقال فيه لاحد.



 فمما يوهن هذا الحديث ان ظاهره يوجب قصر الصلاة فرضا وعاءشة التي جاءت به  رضي الله عنها  عملت بخلافه، وعملها بخلافه مشهور عنها، ولا تحذر تعمل بخلافه الا لانه عندها وهم رجعت عنه، او لمعني يزيله عن ظاهره؛ لانه خبر لا يجوز فيه النسخ، لاستحالة نسخ الاخبار، وانما ينسخ الامر والنهي.
 واما لكثرة الرجوع عنه (اقرارا) (¬) بالوهم والنسيان، فمن هاهنا رفع العلماء جواز النسخ علي ما كان مخرجه مخرج الخبر في الكتاب والسنة، فقف علي هذا الاصل.
 ذكر عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة: "انها كانت تتم في السفر" (¬).
 فان قال قاءل: ان عاءشة  رضي الله عنها  انما اتمت في السفر لانها ام المءمنين؛ فحيث نزلت فهي عند بيتها وكانه منزلها؟
 قيل له: هذا تاويل فاسد لا وجه له، ولا يجوز مثله اد يتاول علي عاءشة  رضي الله عنها  لما فيه من خلاف السنة والاجماع؛ لانه لو كان نزولها حيث نزلت منزلا لها لانهم بنوها لما جاز لها القصر اصلا لانها في منزلها.
 وقد اجمع المسلمون ان القصر كان لها مباحا في سفرها، واكثرهم يقول: لا ينبغي ترك القصر، ولو كان ذلك كذلك ما قصر النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابو المءمنين، وبه صارت   عاءشة ام المءمنين؛ الا تري في قراءة ابي بن كعب  رحمه الله : "النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم وهو اب لهم" (¬).
 وقد كان للمءمنين امهات عدة (يسافرن) (¬) في الحج والعمرة وغيرها، فما بلغنا عن واحدة منهن انها تاولت هذا التاويل.
 وقد تاولت طاءفة علي عاءشة  رحمها الله  تاويلا اضعف من هذا، لا يليق منا قبوله ولا ذكره، ولا يليق بنا مثله.
 والذي يجوز ان يتاول عليها ما قد وافقها فيه غيرها، فقد اتم الصلاة في السفر جماعة من السلف الصالح منهم عثمان بن عفان وسعد بن ابي وقاص (¬) وغيرهما.



 وقد تءول علي عثمان في اتمامه تاويلات لم يرو شء منها عنه، وانما هي ظنون وتوجيهات، والله اعلم (¬).
 وقد عاب ابن مسعود علي عثمان بالاتمام في سفره ثم ادام عثمان الصلاة، وفي ذلك الوقت يصلي ابن مسعود خلفه واتم معه، فقيل له: انت تعيبه بالاتمام وتتم معه؟ فقال: "الخلاف شر" (¬).
 فلو كان القصر عند ابن مسعود فرضا لم يتم معه ولم يصل خلفه، ولكنه كان عنده والله اعلم  سنة ورخصة، فكره خلاف امامه فيما قد ابيح له، ومثل قصة ابن مسعود هذه حديث سلمان.



 وذكر عبد الرزاق عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابن ابي ليلي الكندي عن سلمان: "انه كان مع قوم في السفر فحضرت الصلاة، فقالوا له: صل، فقال: انا لا نءمكم ولا ننكح نساءكم، وابي، فتقدم رجل من القوم فصلي اربع ركعات؛ فلما سلم قال سلمان: ما لنا وللمربعة؟ انما كان يكفينا نصف المربعة، ونحن الي الرخصة احوج" (¬)، فلم يعد سلمان الصلاة، واخبر ان القصر رخصة فتدبر.
 ومما يقدح في حديث عاءشة اتمامها في السفر، ومثله  ايضا  اجماع الفقهاء علي ان المسافر اذا صلي خلف المقيم وادرك معه ركعة تامة انه يصلي اربعا، ولو كان فرض المسافر ركعتين لم ينتقل الي اربع مع امامه، كما ان المقيم اذا صلي به المسافر لا ينتقل فرضه للاءتمام بامامه، بل يتم صلاته بعد سلام امامه المسافر كما امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم [و] (¬) عمر بعده، حيث قالا بمكة  كل واحد منهما في وقته لمن صلي معهما من المقيمين وهما مسافران: "اتموا صلاتكم، فانا قوم سفر" (¬)، ولم يبلغنا ان احدا من علماء المسلمين نهي   المسافر اذا اقيمت عليه في الحضر الصلاة في المسجد عن الدخول معهم.
 وهذا كله يدلك علي ان القصر ليس بفرض عندهم، وانما هو سنة واباحة، وحدثت عاءشة احاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فمنها حديث عمر بن الخطاب ان يعلي ابن امية قال له: "ما لنا نقصر الصلاة في السفر ونحن امنون، وقد قال الله: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم}، ونحن نجد امنا؟ فقال عمر: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تلك صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته"" (¬).
 وهذا يدل علي ان القصر رحمة وتوسعة وسنة مسنونة.
 ومنها حديث المغيرة بن زياد عن عطاء عن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صام في السفر وافطر، واتم الصلاة وقصر" (¬).



 وحديث طلحة [بن] (¬) عمرو عن عطاء عن عاءشة قالت: "كلا الامرين قد فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ قد صام وافطر، واتم وقصر في السفر" (¬).
 ومنها  ايضا  حديث انس بن مالك الانصاري: " [انا معاشر] (¬) اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نسافر فيتم بعضنا ويقصر بعضنا، ويصوم بعضنا ويفطر بعضنا، فلا يعيب احد منا علي صاحبه" (¬).



 وقد ذكرنا هذه الاثار وغيرها في كتاب "التمهيد" باب ابن شهاب عن رجل من ال خالد بن (اسيد) (¬)، فاقتصرنا ها هنا علي المتون دون الاسانيد بشرط الاختصار والفرار من الاكثار.
 ومنها  ايضا  حديث عمرو بن امية الضمري (¬) وحديث الجرشي (¬)، ومنها حديث انس بن مالك القشيري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله قد وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة" (¬)، وظاهر قوله: "وضع" ان ذلك فيما قد كان وجب   فوضع منه او فيه.
 هذا التاويل دليل علي ان الصلاة لم تفرض ركعتين ركعتين كما قالت عاءشة.
 وقد قال بان الصلاة فرضت اربعا اربعا (حين) فرضت، وصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر ركعتين جماعة من اهل العلماء، منهم ابن عباس ونافع بن جبير بن مطعم والحسن البصري؛ كلهم يزعم ان الصلاة اول ما فرضت اربعا، وذلك اليوم الذي اصبح فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ليلة اسري به، اتاه جبريل فصلي به عند البيت الصلوات، بدا بالظهر وختم بالصبح في يومين اربع ركعات اربع ركعات الا المغرب والصبح.
 ولا يختلف اهل السير بالاثر ان الصلاة لم تفرض الا بالاسراء، وان جبريل نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  صبيحة تلك الليلة وقت الظهر، فصلي به علي هيءة صلاتنا اليوم، وهذا كله من قولهم يدفع حديث عاءشة او يصرفه عن ظاهره.
 وقد ذكرنا ما للعلماء في هذا الباب من الاثار والاقوال مستقصي في كتاب "التمهيد" (¬).
 وهذا الذي ذكرت لك مذهب مالك بن انس واكثر اصحابه واهل المدينة.



 حكي ابو الفرج القاضي (¬) عن ابي المصعب الزهري عن مالك قال: "القصر في السفر للنساء والرجال سنة".
 ثم قال ابو الفرج: "فلا معني للاشتغال بالاستدلال علي مذهب مالك مع ما ذكره ابو المصعب عنه ان القصر عنده سنة لا فرض".
 ومما يدل علي ذلك من مذهبه انه لا يري الاعادة علي من اتم في السفر الا في الخوف (¬).
 قال ابو عمر: اصل القصر في السفر مع الخوف خرج مخرج الاباحة والرخصة لقوله  عز وجل : {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة}، ثم سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القصر في السفر امنا، فهو علي ذلك الاصل، والله اعلم.
 وقد روينا عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  والقاسم بن محمد انهما قالا [بذلك] (¬).
 [حدثنا عبد الوارث بن سفيان وسعيد بن نصر قالا حدثنا قاسم، (¬) ابن اصبغ   قال: ثنا عبد الله بن روح المداءني قال: ثنا عثمان بن عمر قال: ابنا مالك بن مغول عن ابي حنظلة الحذاء قال: "قلت لابن عمر: اصلي في السفر ركعتين والله تعالي يقول: {ان خفتم}، ونحن نجد الزاد والمزاد، فقال: كذلك سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 حدثنا عبد الوارث بن سفيان قال: ثنا قاسم بن اصبغ قال: [ثنا عبد الله ابن روح المداءني، قال: ثنا عثمان بن عمر، قال: ] (¬) ثنا مالك بن مغول عن ابي حنظلة قال: "سالت ابن عمر عن صلاة السفر، فقال: ركعتين، قلت: فاين قوله: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} ونحن امنون؟ فقال: سنه محمد  صلي الله عليه وسلم  " (¬).
 وروي قتادة عن صفوان بن (محرز) (¬) انه سال عبد الله بن عمر عن صلاة السفر؟ فقال: "ركعتان، سنة محمد  صلي الله عليه وسلم  " (¬).



 وروي ابن وهب عن ابن لهيعة عن بكير (¬) بن الاشج عن القاسم بن محمد ان رجلا قال له: "عجبت من عاءشة حين كانت تصلي اربعا في السفر ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي ركعتين؟ ! فقال له القاسم: عليك بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان من الناس من لا يعاب" (¬).
 ومثل هذا حديث عبد الله بن عمر  ايضا  اذ ساله امية بن عبد الله ابن خالد ابن اسيد فقال له: "انا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القران، ولا نجد صلاة السفر؟ فقال له عبد الله بن عمر: يا ابن اخي؛ ان الله بعث الينا محمدا  صلي الله عليه وسلم  ولا نعلم شيءا، وانما نفعل كما رايناه يفعل" (¬).



 ولم يقل ابن عمر للساءل قالت عاءشة: ان الصلاة في السفر والحضر هكذا فرضت.
 فان قال قاءل: ان عمر بن الخطاب قد قال: "صلاة المسافر ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  " (¬).



 وفي هذا دليل علي انها لا قصر فيها وانما هكذا فرضت؟
 قيل له: لا دليل فيه علي ما ذكرت؛ لان عمر هو الذي روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان القصر صدقة تصدق الله بها علي عباده، يعني: توسعة ورخصة ورحمة.
 ومعني حديث عمر  والله اعلم  ان صح عنه: "ان صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر"، يعني: ان ذلك تمام في الاجر غير نقص منه، وتمام في اداء فريضة غير نقص منها (¬) بها كمن صلي اربعا في الحضر سواء؛ كل قد ادي فرضه وكتب له اجره، هذا ما لا يدفع احتماله، والله اعلم.
 علي (انه) (¬) حديث كوفي، وقد اختلف في اسناده.



 فان قال: ان ابن عباس يقول: "فرضت الصلاة في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة" (¬)، وفي هذا دليل علي ان صلاة السفر هكذا فرضت ركعتين، وهو فرضها؟
 قيل له: حديث ابن عباس هكذا يعارض حديث عاءشة؛ لانه يقول: انها فرضت في الحضر اربعا، وعاءشة تقول: فرضت في السفر والحضر ركعتين، ثم زيد في صلاة الحضر.
 وقد يكون معني قول ابن عباس: "فرضت" يعني: قدرت، والمقر حكمها، كما يقال: فرض القاضي نفقة اليتيم والزوجة كذا وكذا، بمعني قدرها وحكم بها، لا انه اوجبها، ومن اصحابنا وغيرهم من جعل قصر الصلاة في السفر فرضا، والذي اختاره ابو الفرج انها سنة لرواية ابي المصعب ذلك عن مالك فلا معني للاشتغال بجعلها في حيز الفروض، واحتج بالاجماع علي جواز اتمامها خلف المقيم؛ قال: ولو كان القصر مفروضا لما جاز للمسافر ان يتم في حال سفره خلف مقيم ولا غيره، كما ان الاتمام لها لو كان علي (المسافر) (¬) مفروضا لم يجز له الاقتصار علي صلاة المسافر، وهذا المعني قد ذكرناه فيما سلف من هذا الباب.
 واحتج ابو الفرج  ايضا  بحديث انس: "سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمنا الصاءم ومنا المفطر ومنا المقصر، فلم يعب واحد منا علي صاحبه" (¬).



 قال ابو عمر: وهذا حديث انفرد به العمي (¬) وليس بالقوي، والصواب عندي في هذا الباب ان قصر الصلاة في السفر من السنن المءكدة التي لا ينبغي تركها ولا الرغبة عنها، وان الفضل في اتيانها، وبالله التوفيق.
 ذكر عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: "لا اعلم احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتم الصلاة في السفر الا سعد بن ابي وقاص"، قال: وكانت عاءشة توفي الصلاة في السفر وتصوم، قال: وسافر سعد بن ابي وقاص ونفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتم سعد الصلاة وصام، وقصر القوم وافطروا، فقالوا لسعد: كيف نفطر ونقصر الصلاة وانت تتمها وتصوم؟ فقال: دونكم امركم، فاني اعلم بشاني.
 قال عطاء: فلم يحرمه عليهم سعد، ولم ينههم عنه، قال ابن جريج: فقلت لعطاء: فاي ذلك احب اليك؟ قال: قصرها، وكل ذلك قد فعل الصالحون" (¬).
 والاختيار عن الثوري عن عاصم عن ابي قلابة انه كان يقول: "ان صليت في السفر اربعا فقد صلاها من لا باس به، وان صليت ركعتين فقد صلاها من لا باس به" (¬).



 قال ابو عمر: وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القصر اولي وافضل ان شاء الله تعالي.
 حدثني سعيد بن نصر قال: ثنا قاسم بن اصبغ قال: ثنا ابن وضاح قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: ثنا ابن علية عن علي بن زيد عن ابي نضرة قال: "مر عمران بن حصين في مجلسنا، فقال: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يصل الا ركعتين حتي رجع الي المدينة، وشهدت معه الفتح فاقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين، ثم يقول لاهل البلد: "صلوا اربعا، فاءا سفر"، واعتمرت معه ثلاث عمر لا يصلي الا ركعتين" (¬).

 فصل:
 ثم سالت كيف كان الاسراء: ابروحه او بجسده؟

 فالجواب:
 ان الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ثم الي السماء كان وهو مستيقظ غير ناءم، اسري به علي حاله بجسده  صلي الله عليه وسلم ، هذا هو الصحيح عندنا (¬)، ومما يدلك علي ذلك   [ما ذكره] (¬) اهل السير: "ان ابا جهل وكفار قريش انكروا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ادعاه في اتيانه تلك الليلة بيت المقدس من مكة، وذهبوا الي ابي بكر، فقالوا: يا ابا بكر؛ هل لك في صاحبك يزعم انه قد جاء هذه الليلة بيت المقدس وصلي فيه ورجع الي مكة؟ قال: فقال ابو بكر: انكم تكذبون عليه، فقالوا: بل هو ذاك في المسجد يحدث به الناس، فقال ابو بكر: والله لءن قاله لقد صدق، فما يعجبكم من ذلك، والله انه ليخبرني الخبر لياتيه من الله من السماء الي الارض في ساعة من ليل او نهار فاصدقه، فهذا اعجب مما تعجبون منه، ثم اقبل حتي انتهي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا نبي الله؛ احدثت هءلاء انك جءت بيت المقدس هذه الليلة؟ فقال: نعم؛ قال: يا نبي الله؛ صفه لي، فاني قد جءته؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فرفع لي حتي نظرت اليه، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصفه لابي بكر ويقول ابو بكر: صدقت، اشهد انك رسول الله، كلما وصف منه شيءا قال: صدقت، اشهد انك رسول الله، اشهد انك رسول الله، حتي اذا انتهي قال لابي بكر: "وانت يا ابا بكر الصديق"، فيومءذ سماه الصديق" (¬).



 ففي هذا الخبر، وهو مشهور ماثور ما يدلك علي ان الاسراء لم يكن بروحه في منامه، لانه  صلي الله عليه وسلم  لو قال لهم: اني رايت البارحة في المنام اني اتيت بيت المقدس، ما انكر ذلك عليه احد؛ لان الرءيا لا ينكر ذلك منها مءمن ولا كافر، لكن يدفعها ويجعلها من الطباءع، ولا يقول فيها بقول اهل الاسلام، والرءيا وعبارتها في الجاهلية معلوم عندهم.



 ومما يدلك  ايضا  علي ذلك قول ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  في هذا الخبر لقريش حين قالوا له: ان صاحبك يزعم انه اتي بيت المقدس، فقال: انكم تكذبون عليه، وممكن عنده الرءيا اكثر من ذلك من بلوغ خراسان واقصي الارض والصعود الي الهواء ورءية الله تبارك وتعالي وغير ذلك مما يراه الكفار في الرءيا (¬).
 وابو بكر  رضي الله عنه  كان من ابصر الناس بالرءيا واحسنهم لها تعبيرا، فهذا كله يدلك علي انها لم تكن رءيا، وانما اسري به كما ذكرنا.
 واما قوله عز وجل: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك} [الاسراء: ] فمختلف في تاويلها اختلافا كثيرا يطول ذكره؛ وانكار عاءشة  رضي الله عنها  الاسراء بجسده لا يصح عنها، ولا يثبت قولها: "ما (فقد) (¬) جسد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن   اسري بروحه" (¬).
 وقد قال بعضهم عنها: "ما فقدت جسد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تلك الليلة"، وهذا من الكذب الواضح؛ لان عاءشة لم تكن وقت الاسراء معه، وانما ضمها بعد ذلك بسنين كثيرة بالمدينة، ولو كانت رءيا ما كان في ذلك شء يقدح في الديانة ولا في الشريعة لان رءيا الانبياء  عليهم السلام  وحي صحيح بدليل الكتاب والسنة؛ قال الله  عز وجل  حكاية عن ابراهيم  عليهم السلام  في ابنه لما بلغ معه السعي؛ {قال يابني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال ياابت افعل ما تءمر} [الصافات: ]، ، وكان الوحي ياتيه ناءما ويقظانا، وكذلك كان ياتي الانبياء قبله ايقاظا ونياما.



 قال  صلي الله عليه وسلم : "تنام عيناي ولا ينام قلبي ، وتنام عيناي وقلبي يقظان، وانا معشر الانبياء تنام اعيننا ولا تنام قلوبنا" (¬).
 وقالت عاءشة  رضي الله عنها : "اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا الصادقة؛ كان يري الرءيا فتاتي مثل فلق الصبح" (¬).
 والذي عليه جمهور اهل الفقه و (الاكثرون) (¬) ان الاسراء به كان وهو يقظان اسري بجسده وروحه علي هيءته وحاله، فراي ما راي، ما كذب الفءاد ما راي  صلي الله عليه وسلم  وشرف وكرم.
 * * *



  CHECK   الحديث السابع: حديث لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها بغاءط ولا بول

 الحديث السابع
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها بغاءط ولا بول، ولكن شرقوا او غربوا" (¬).
 وقلت: ما معني: "شرقوا او غربوا"؟

 فالجواب:
 ان هذا القول منه  صلي الله عليه وسلم  كان بموضع (تكون) (¬) القبلة منه في ناحية الجنوب، فمن قبلته في ناحية الجنوب؛ قيل له: "شرق او غرب"، وكذلك من كانت القبلة منه في ناحية الشمال ايضا، لءلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ومحال ان يقال لمن كانت القبلة منه الي مطلع الشمس او مغربها: "لا تستقبل القبلة، ولكن شرق او غرب"؛ لان هذا كان يقتضي الامر بالشء والنهي عنه في حالة واحدة، وهذا محال، والكلام في هذا ليس   يكاد يحتاج اليه، وهذا الحديث من حديث "الموطا" (¬) وقد ذكرناه في كتابنا (¬)، وذكرنا ما للعلماء فيه من المعاني والفقه، والله المعين لا شريك له.
 * * *



  CHECK   الحديث الثامن: حديث تحويل القبلة في قباء

 الحديث الثامن
 حديث ابن عمر: "بينما الناس بقباء في الصلاة اذ جاءهم ات، فاخبرهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد انزل عليه قران وقد امر ان يستقبل القبلة فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة" (¬).
 وقلت: وكانه لم ير عليهم اعادة ما كانوا صلوا قبل ان يستديروا الي الكعبة؟ (¬).

 فالجواب:
 ان هذا حديث صحيح، وهو اصل فيمن فعل ما امر به ثم طرا عليه ما يدخل عليه فيه انه لا ينقض فعله، وهو اصلنا فيمن طلب الماء واجتهد ولم يجده فتيمم ؛ واحرم بالصلاة ثم طرا عليه الماء؛ انه يتمادي ولا شء عليه؛ لانه فعل مما امر به، ولم يكن عليه غير ذلك (¬).



 وكذلك من اجتهد في طلب القبلة يمنة ويسرة انه يميل اليها ويتمادي في صلاته، لانه لم يكن عليه اكثر مما فعل، وكذلك اذا استدبرها ايضا ثم بان له ذلك في صلاته استدار وبني؛ وفي هذا اختلاف، والصحيح انه لا فرق بين التشريق والتغريب وبين الاستدبار، وحديث ابن عمر كان بالمدينة، ومن استقبل بيت المقدس بالمدينة استدبر الكعبة، والصحابة  رضي الله عنه  استداروا في ذلك وبنوا، فلا وجه لما خالف ذلك.
 واما الاعادة علي من صلي الي غير القبلة مجتهدا فغير واجبة عند اكثر العلماء، ومن قال بوجوبها في الوقت فهو مسقطها ايضا لكنه يستحب الاعادة؛ لان الاعادة لو كانت واجبة ما اسقطها خروج الوقت، واما من صلي الي غير القبلة متعمدا او غير مجتهد؛ فالاعادة عليه عند العلماء ابدا، لانه ترك فرضا من فروض الصلاة عامدا فلا صلاة له، وهذا الحديث اصل في معان كثيرة من الفقه (¬).



  CHECK   الحديث التاسع: حديث امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة الا [الاقامة]

 الحديث التاسع
 حديث ابن علية عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس قال: "امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة"، قال اسماعيل: فذكرته لايوب فقال له: الا [الاقامة] (¬).
 وقلت: ما معني استثناء هذه اللفظة؟ وان كانت من الحديث ام لا؟ وما معني ترك مالك  رحمه الله  تكرار قوله: "قد قامت الصلاة"؟



 فالجواب:
 ان هذه اللفظة صحيحة رواها حماد بن زيد (¬) واسماعيل، وهما اثبت اصحاب ايوب (¬)، رويا عنه عن ابي قلابة عن انس قال: "امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة [الا الاقامة] (¬) "، هكذا رواية ايوب لهذا الحديث، وهو اثبت من كل [من] (¬) روي هذا الحديث لا يقاس به خالد ولا غيره (¬)، وزيادة مثله مقبولة عند الجميع.
 واما قوله: "الا الاقامة" (فلا) (¬) يختلف العلماء من اهل الفقه والاثر ممن يقول بهذا الحديث وبما في معناه من الاحاديث ان معني قوله : "قد قامت الصلاة" تثني مرتين.
 والناس في هذا علي وجهين؛ طاءفة تقول بافراد الاقامة الا قوله: "قد قامت الصلاة" فانهم يثبتونها مرتين [ل]هذا (¬) الحديث وغيره (¬)، منهم الشافعي والاوزاعي   واحمد واسحاق ويحيي بن يحيي النيسابوري صاحب مالك وابو ثور، وهو مذهب الحسن البصري ومكحول والزهري، وعلي هذا ولد ابي محذورة ومءذنوا مكة الي اليوم كما ذكروا كلهم؛ يقول: قد قامت الصلاة مرتين وتفرد دون ساءر الاقامة (¬)، واختلف في تربيعه في الاذان، واما التهليل المختوم به في الاذان والاقامة فلا خلاف انه لا يثني في اذان ولا اقامة.
 وطاءفة اخري تقول: "قد قامت الصلاة" مرتين؛ لانها (تثني) (¬) الاذان كله الا
 التكبير، فانها تربعه والاقامة تثنيها كلها من اولها الي اخرها حاشي التهليل؛ وهذا قول الكوفيين (¬).



 وقال مالك: لا يقول المءذنون "قد قامت الصلاة" الا مرة واحدة، وذكروا ان ولد سعد القرظ مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر يءذنون بالمدينة حتي الان، يقولون: "قد قامت الصلاة" مرة واحدة، واهل الحجاز والشام علي تثنية الاذان ووتر الاقامة الا مالكا، فانه يقول "قد قامت الصلاة" مرة واحدة (¬)، وغيره يقولها مرتين.
 وقد كان الشافعي يقول ببغداد "قد قامت الصلاة" في الاقامة مرة واحدة؛ ذكره الزعفراني عنه، وقال: ان بني محذورة يقولونها مرتين؛ ثم رجع بمصر الي قولها مرتين (¬).
 ومن حجة من قال "قد قامت الصلاة" مرتين  ايضا  ما رواه شعبة عن ابي جعفر مءذن مسجد العريان قال: سمعت ابا المثني مسلم بن المثني (¬) يقول: سمعت ابن عمر يقول: "انما كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين مرتين، والاقامة مرة مرة، غير انه يقول: "قد قامت الصلاة "مرتين" (¬).
 هذا قاطع في موضع الخلاف، فاما ترك مالك  رضي الله عنه  لتكرير "قد قامت الصلاة" مرتين لان الاذان والاقامة عنده مما لا يحتاج فيه الي اخبار الخاصة العدول، لانه مما يقع   في اليوم والليلة خمس مرات، وليست من الاشياء التي تقع نوادر يحتاج فيها الي نقل الخاصة الاحاد العدول.
 والاذان والاقامة عنده ماخوذان عن العمل المتواتر بدار الهجرة والسنة (¬)، واصل مالك في الاخبار الا يقبل ما عارضه مثل هذا وشبهه (¬).
 ولعمري؛ لقد تدفع (كثير) (¬) من اخبار الخاصة باضعف من هذا العمل، علي   ان خبر ابي قلابة عن انس انفرد به  ايضا  اهل البصرة، وقد يجوز ان لا يسمع مالك به، ولا يسمع برواية ايوب وزيادته (¬)، وان قال: كان سمعه وعله.
 فالجواب عندي علي اصله ما ذكرت لك، والله اعلم.
 * * *



  CHECK   الحديث العاشر: حديث "لا يصلين احد منكم العصر الا في بني قريظة"

 الحديث العاشر
 حديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لما رجع من الاحزاب: "لا يصلين احد منكم العصر الا في بني قريظة"، فادركهم العصر في الطريق، فقال بعضهم: لا نصليها حتي ناتيها، وقال بعضهم: نصليها، [لم يرد] (¬) منا ذلك (¬)، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يعب واحدا منهم" (¬).



 وقلت: ادخال البخاري هذا الحديث، ينقض بعضهم به قول الشافعي: ان الطالب لا يصلي صلاة الخوف الا صلاة كاملة؛ لان الله  عز وجل  لم يشترط ان تصلي صلاة الخوف الا مع مقاتلته، خوف الفتنة؛ لان الخوف يرتفع عن الطالب، وقلت: فانظر رحمك الله: ان كان هذا الحديث الذي ادخل البخاري حجة علي الشافعي ام لا؟ لانه اعترض معترض فقال: اما الذين صلوا في الطريق فاتموا: والذين صلوا في بني قريظة بعد فوات الوقت، فلا خوف عليهم؟
 هذا كله لفظ كتابك.

 فالجواب:
 ان حديث ابن عمر هذا ليس فيه شء مما ذكرت، فلا يقتضي معني من المعاني التي اليها اشرت، وانما فيه اباحة الاجتهاد علي الاصول (¬)، وجواز فعل المجتهد اذا   كان الاجتهاد منه علي اصل صحيح؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  امرهم ان يصلوا العصر في بني قريظة واستعجالا منه لهم وحبا لادراك الناس من اليهود الناقضين لعهده؛ المعينين علي الاحزاب، وقد كان عند اصحابه انه لا يجوز تاخير الصلاة عن وقتها حتي يفوت، فلما ادركتهم الصلاة وخشوا فوتها، من خشي ذاك منهم بدر الي اداءها علي اصله في فرض وقتها واحتمال قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنده مثل ذكر الاية (¬)، قد يجوز ان يكون  صلي الله عليه وسلم  لو روجع بالسءال، فقيل له: ارايت لو خشينا فوت العصر انصلي ام نتم؟ (¬) كان يقول: لا تفرطوا في صلاتكم، فاني طمعت لكم ان تدركوا بني قريظة في بقية من الوقت، وكان قولي ما قلته استعجالا لكم وهذا وجه احتمال.
 والطاءفة التي اخرت الصلاة حتي تاتي بني قريظة، استعملت ظاهر لفظه، ووقفت عنده، فعذرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلهم باجتهادهم، كما عذر الله  عز وجل  داود وسليمان، اذ حكما في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم (¬)، فاثني علي سلمان ان فهمها، وعذر داود ولم يذمه لاجتهاده، وهذا الاجتهاد عند العلماء علي الاصول؛ لان ظاهر لفظه  صلي الله عليه وسلم  اصله مما كانوا عليه من معرفة الوقت، فافهم هذا ترشد ان شاء الله تعالي.



 واما قولك: (ادخال) (¬) البخاري هذا الباب ينقض به قول الشافعي ان الطالب لا يصلي صلاة الخوف (¬)، فهذا قول من لا علم له بالاثار ولا بمقصد المصنفين لها؛ وما بقي في هذا الحديث مما يدل علي ان القوم كانوا مبتدءين للعدو او مما يدل علي ان القوم قصروا الصلاة او اتموا او ما فيه ما يكون حجة علي من قال: ان الطالب لا يصلي صلاة الخوف، او علي من قال: انه يصليها، ما فيه شء يدل علي شء مما ذكرت، ولم يكن احد من بني قريظة (¬) هاربا فيتبع، وانما كانوا في حصونهم لم يبرحوا منه، وكانوا قد اعانوا ابا سفيان والاحزاب بالراي والسلاح، ونقضوا العهد (¬)، وقد رامهم ابو سفيان وقريش ان يخرجوا فيقاتلوا معهم، فابوا عليهم، الا ان يعطوهم رهنا يكون بايديهم وثيقة، قالوا: فانا نخشي ان ضرستكم (¬) الحرب،   واشتد عليكم القتال ان تنشمروا (¬) الي بلادكم وتتركونا والرجل في بلادنا ولا طاقة لنا، فابت قريش وغطفان ان يعطوهم رهنا (¬) وحرك الله بينهم وبعث عليهم الريح الشديدة في ليال شديدة البرد، فجعلت تكفء قدورهم ، وتطرح ابنيتهم حتي فروا ليلا (¬)، فلما اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وايقن بفرارهم، انصرف عن الخندق راجعا الي المدينة هو والمسلمون ووضعوا السلاح (¬)، فلما كان الظهر، اتي جبريل  عليه السلام  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في صفة دحية بن خليفة الكلبي، قال الزهري: معتجرا بعمامة من استبرق علي بغلة عليها قطيفة ديباج، فقال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد وضعت السلاح؟ قال: نعم، قال جبريل: ما وضعت الملاءكة السلاح بعد، وما رجعت الان الا من طلب   القوم، ان الله يامرك يا محمد، بالمسير الي بني قريظة، فاني عامد اليهم، فمزلزل عليهم، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مءذنا، واذن: من كان سامعا ومطيعا فلا يصلين العصر الا في بني قريظة" (¬)، واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم (¬)، وقدم علي بن ابي طالب برايته الي بني قريظة وابتدرها الناس، فهل في هذا الحديث، او حديث ابن عباس في شء من الاثار؛ ان القوم كانوا ذلك الوقت طالبين العدو وكان بين ايديهم وهل فيها ما يدل علي ان المسافة بين المدينة وبين قريظة يجب فيها التقصير في ذلك الحديث، او في غيره ذكر؛ و (هل) (¬) دعوي ذلك من مدعيه الا تظننا وتخرصا؟ ولا يجوز القول في دين الله الا باليقين.
 واما قولك، او قول من حكيت قوله: "واما اذين صلوا في الطريق واتموا"؛ فمن هذا الذي نقل اليكم انهم اتموا او قصروا، وان الاخرين امنوا الخوف؛ وما ادري ما الخوف الذي امنوا منه؟ لانه لم يذكر في خبر، وهذا علم لا يدري الا بخبر، والله المستعان.
 واما الشافعي  رحمه الله  فقوله: "انه لا يجوز لاحد ان يصلي صلاة الخوف الا ان يعاين عدوا قريبا غير مامون ان يحمل عليه "في كلام طويل له في كتابه (¬)، وقال في صفة الخوف الذي للرجل ان يصلي فيه راجلا وراكبا، للقبلة وغيرها: "اطلال العدو علي العسكر، فيتراءون ويتقاربون حتي ينالهم الرمي في غير حصن، وربما نالهم الطعن والضرب.



 فاذا كان هذا صفة صلاة شدة الخوف، وان كانوا يستقبلون بالعدو والعدد قليل، يقوم بكل طاءفة منه من يليها ولم يحط العدو بهم؛ صلوا صلاة غير شدة الخوف، قال: ولا باس في شدة الخوف بالطعنة والضربة الخفيفة، وان تابع الطعن او الضرب، لم تجزه صلاته" (¬)، هذا كله قول الشافعي.
 وقال الثوري: اذا كنت خاءفا وكنت راكبا او قاءما او (ماشيا) (¬) او حيث كان وجهك، تجعل السجود اخفض من الركوع، وذلك عند المسايفة كقول مالك وساءر الفقهاء، وذلك متقارب كله لا يختلف معناه، الا الاوزاعي؛ فانه اجاز للطالب ان يصلي راكبا علي ظهره، ورواه عن شرحبيل بن حسنة، والفقهاء علي خلافه في ذلك، وظاهر القران لا يطلق الصلاة راكبا وراجلا الا مع شدة الخوف، وكذلك السنة (¬).



 روي ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صفة صلاة الخوف وحكمها، وقالوا في الحديث: "وان كان خوف اشد من ذلك صلوا رجالا وركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها" (¬)، فلم يطلق هذه الصلاة للخاءف الا في حال شدة الخوف، هذه حال لا يصلي فيها جماعة لحال شدة الخوف، وفي النظر معلوم ان الطالب غير خاءف، فكيف يصلي صلاة الخوف؟ وهل يجوز صلاة الخوف لغير خاءف؟ هذا ما لا يفهم في لسان ولا سنة ولا بيان، والله المستعان.
 فان قال قاءل: ان عبد الله بن انيس (¬) صلي وهو طالب؛ يومء براسه حين بعثه   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قتل الهذلي الذي كان اجمع لغزو رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ (¬).
 قيل له: لم تتدبر حديث عبد الله بن انيس، ولو تدبرته لعلمت انه كان خاءفا، لانه قد كان اجتمع به وعاينه، حين صنع ذلك، ولفظ حديثه: " فاقبلت نحوه وخشيت ان يكون بيني وبينه مجاولة (¬) تشغلني عن الصلاة، فصليت وانا امشي نحوه".
 الا تري الي قوله: "فخشيت"، وهو الخوف الصحيح؟ علي انه ليس في هذا الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جوز ذلك له ولا كرهه ولا علم به، وفيما ذكرناه مقنع لمن وفق لفهمه .



  CHECK   الحديث الحادي عشر: حديث ابن عباس اذ بات عند ميمونة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي، فذكر ثلاث عشرة ركعة، الحديث

 الحديث الحادي عشر (¬)
 حديث ابن عباس اذ بات عند ميمونة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي، فذكر ثلاث عشرة ركعة (¬)، قلت: وروت عاءشة احدي عشرة ركعة، فيها الوتر وركعتا الفجر (¬)، وسالت التعريف بالصحيح من هذا؟



 فالجواب:
 انها اثار ثابتة كلها من جهة النقل، نقلها مالك وغيره من الثقات، وليس منها شء متعارض، ولا يخلو الامر فيها من احد وجهين؛ اما ان تكون الركعتان الزاءدتان علي الاحدي عشرة ركعتي الفجر علي ما في حديث عاءشة، فيكون حديث عاءشة مفسرا لما اجمله ابن عباس، وتكون الزيادة علي ذلك مقبولة، كما يقبل الاثر المنفرد، واما ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي ثلاث عشرة ركعة مرات واحدي عشرة مرة، وكان يصلي كذا، كذا ابدا، فيكون ذلك دليلا علي ما عليه جماعة الفقهاء من ان صلاة الليل ليست مقدرة محدودة بعدد معلوم (¬)، وان للمرء ان يزيد فيها وينقص، والصلاة كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي ذر: "خير موضوع؛ فمن شاء استكثر، ومن شاء   استقل" (¬).
 وكذلك اعمال البر كلها.
 واي الامرين كان فليس فيه حكم، وانما هي اباحة وفعل خير.
 وفي احاديث عاءشة  رضي الله عنها  في صلاة الليل للنقلة من الحجازيين والعراقيين اختلاف واضطراب، وللعلماء فيها مذاهب (¬).



 وكل حديث لها في ذلك ليس فيه جلوس في اثنتين ولا سلام، فهو مجمل يقضي عنه حديث ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الليل مثني مثني"، وقوله: "مثني" يقتضي الجلوس والسلام في كل ركعتين (¬)، ان شاء الله تعالي، وبه التوفيق.



  CHECK   الحديث الثاني عشر: حديث طلحة قال: "صليت خلف ابن عباس علي جنازة فقرا فاتحة الكتاب، ثم قال: لتعلموا انما هي سنة"

 الحديث الثاني عشر
 حديث طلحة قال: "صليت خلف ابن عباس علي جنازة فقرا فاتحة الكتاب، ثم قال: لتعلموا انما هي سنة " (¬).
 قلت: وروي البخاري عن عوف بن مالك قال: "صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة رجل من الانصار، فكان مما حفظت: اللهم اغفر له، الله ارحمه،   الي اخر الدعاء ... " (¬)، ولم يذكر فاتحة الكتاب؟

 فالجواب:
 ان طلحة؛ هذا الذي روي عن ابن عباس، احد الثقات الاثبات الاشراف، وهو طلحة بن عبد الله بن عوف بن اخي عبد الرحمن بن عوف، يكني ابا محمد، من علماء اهل المدينة، وكان من سروات قريش واجوادهم، وكان قد ولي المدينة، فكان سعيد ابن المسيب يقول اذا ذكره: "ما ولينا مثله"، توفي سنة سبع وتسعين.
 واسناد حديثه هذا اصح من اسناد حديث عوف بن مالك، ولو كان حديث عوف بن مالك ثابتا (¬) ما كان فيه شء يعارض حديث ابن عباس هذا.
 لان عوفا انما قال: فكان ما حفظت من دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة دون القراءة التي هي محفوظة علي كل لسان عنده، او يكون لم يسمع من ذلك الا ما ذكر، وليس من قال: لم اسمع ولم احضر ولم اعلم، بشاهد؛ لان الشاهد من اثبت لا من نفي.
 وليس يعارض قول المثبت بقول النافي، وقد اخبر ابن عباس ان قراءة فاتحة الكتاب علي الجنازة سنة، وقال هذا القول ليثبت الحجة فيها.



 ولفظ ما اوردته من حديث ابن عباس في سءالك ناقص، وانما الحديث: "ان ابن عباس قرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب فجهر بها، ثم لما انصرف قال: انما جهرت بها لتعلموا ان قراءتها سنة" (¬).
 وانما كان يكون حديث عوف معارضا لما قال ابن عباس، لو قال عوف: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تقرءوا علي الجنازة بفاتحة الكتاب"، فحينءذ كان يصح التعارض، فيطلب الدليل علي الناسخ منهما من المنسوخ، علي ان كل من قال بقراءة فاتحة الكتاب علي الجنازة من الفقهاء لا يمنع ولا يدفع ان يدعي للميت مع قراءتها بما في حديث عوف بن مالك من الدعاء، وباكثر وباقل، وكلهم يستعمل حديث عوف بن مالك ، ومثله في ذلك ولا ياباه؛ مع قراءة فاتحة الكتاب.
 والذين يقولون بقراءة فاتحة الكتاب علي الجنازة، يختلفون علي قولين، فطاءفة منهم تقول بقراءة فاتحة الكتاب عقيب كل تكبيرة وتدعو باثرها؛ لان التكبيرة في الصلاة مقام ركعة في غيرها؛ روي ذلك عن ابي هريرة (¬) والمسور بن مخرمة.
 وبعض المحدثين يرفع حديثهما ايضا؛ وهو قول الحسن بن علي والحسن البصري (¬)، ومحمد بن سيرين، وشهر بن حوشب، وفرقة من اهل الظاهر.



 وقال اخرون: لا يقرا عليها بفاتحة الكتاب الا مرة واحدة عقيب التكبيرة الاولي، وهذا قول الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وداود بن علي، وروي ذلك عن ابن عباس من وجوه، وعن ابن مسعود وعثمان بن حنيف وابن الزبير و (عبيد) (¬) ابن عمير وابي امامة بن سهل بن حنيف.
 وقراءة فاتحة الكتاب علي الجنازة مشهور معلوم بالمدينة، والاختلاف في هذه المسالة بالمدينة معروف (¬)، وممن قال: ليس في الصلاة علي الجنازة قراءة، وانما هو دعاء، مالك وسفيان الثوري وابو حنيفة واصحابهم، وروي ذلك عن ابن عمر (¬) وفضالة ابن عبيد، وقد روي  ايضا  عن ابي هريرة خلاف الرواية الاولي، وهو قول عطاء وطاووس ومجاهد وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب والشعبي والحكم وحماد.
 وروي  ايضا  عن ابن سيرين خلاف الرواية الاولي (¬)، ومن طريق النظر انها   كساءر الصلوات؛ لانها لا ركوع فيها ولا سجود ولا تشهد، فغير نكير ان تكون خارجة من عموم قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب"، لكنهم قد اجمعوا علي انها لا تصلي علي غير طهارة، ولا الي غير القبلة، الا الشعبي وحده، فانه شذ عن العلماء في هذه المسالة واجازها بغير وضوء ولا تيمم، وقال: "انما هو دعاء" (¬)، ومساءل الخلاف يطول الكلام فيها، فلا وجه للتعريض بذلك، وفيما اتينا به بيان ما سالت عنه ان شاء الله تعالي.
 * * *



  CHECK   الحديث الثالث عشر: حديث قتادة عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الميت اذا دفن انه يسمع خفق النعال ... الحديث

 والحديث الثالث عشر
 حديث قتادة عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الميت اذا دفن انه يسمع خفق النعال اذا ولوا عنه مدبرين (¬).
 وذكرت قول عاءشة حين ذكر لها حديث اهل القليب انها نزعت بقول الله تعالي: {وما انت بمسمع من في القبور} (¬).



 فالجواب:
 ان حديث قتادة عن انس هذا صحيح، ومعناه؛ ان الميت ترد اليه روحه فيساءل في قبره عن ربه وعن دينه ونبيه، وياتيه الملكان الفتانان اللذان يفتن الله بهما المرتابين ويثبت المءمنين، واذا ردت عليه روحه؛ لم ينكر عليه سماع المنصرفين من دفنه وهذا لم نقله من جهة قياس ولا اعمال نظر، وانما قلناه اتباعا للاثار المتواترات المنقولة علي السنة الجماعات الثقات الذين تناءت اوطانهم وبعدت ديارهم، واختلفت اهواءهم كلهم ينقل في فتنه القبر اثارا صحيحة من جهة النقل لا يدفعها الا مبتدع (¬)،   (راد) (¬) للسنن، وليس من اءمة المسلمين وفقهاءهم وحملة الاثار منهم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم احد ينكر فتنة القبر.
 فلا وجه للاشتغال باقاويل اهل البدع والاهواء المضلة، وقد روي عن جماعة من المفسرين العالمين بتاويل القران من الصحابة والتابعين، انهم اولوا في عذاب القبر ايات من كتاب الله تعالي، منها قوله عز وجل: {سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم} [التوبة: ] (¬)، قالوا: المرتان: القتل (¬) وعذاب القبر (¬)، قال بعضهم:



 الجوع وعذاب القبر (¬).
 ومنها قوله عز وجل: {فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي}، قالوا: العيش الضنك عذاب القبر (¬).
 ومنها قوله عز وجل: {يثبت الله (¬) الذين امنوا بالقول الثابت (¬) في الحياة الدنيا وفي الاخرة}؛ قالوا: انزلت هذه في عذاب القبر (¬).
 وقد روي من حديث البراء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك حديث مرفوع بمثل ذلك (¬).
 واما الاثار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في عذاب القبر فلا تكاد تحصي بعدد تواترا واشتهارا وصحة، وكذلك هي عن الصحابة والتابعين لهم باحسان كثيرة شهيرة يجب الاستناد   اليها (¬)؛ لانه لا يجوز علي جماعتهم الغلط في تاويل قول الله عز وجل: {امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} [غافر: ].
 وكل من تكلم في تفسير القران من السلف في هذه الاية وغيرها يقر بفتنة القبر ويءمن بها ويري الاثار فيها (¬) وهم اهل العلم بالقران ولسان العرب ومراد الرسول  صلي الله عليه وسلم  (¬).



 واما حديث القليب، فهو ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث انس عنه: "انه وقف علي كفار قريش؛ عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وابي جهل بن هشام، واشياعهم، وهم اهل القليب، فناداهم باسماءهم: هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فاني وجدت ما وعدني ربي حقا"، فقال له اصحابه: يا رسول الله؛ اتنادي قوما قد جيفوا؟ فقال: "ما انتم باسمع منهم لما اقول، ولكنهم لا يستطيعون ان يجيبوا" (¬).
 فاخبر  صلي الله عليه وسلم  انهم سمعوه، وقد يحتمل ان يكون وقوفه عليهم ونداءه اياهم كان في الوقت الذي ترد فيه الروح في القبر الي من يساءل عن ربه ودينه، وقد اخبر  صلي الله عليه وسلم  ان المنافق هو في الدرك الاسفل من النار يساءل عن ذلك، فغير نكير ان يساءل عن ذلك او   بعضه او ما يشبهه من جحد بايات الله واستمعتها نفسه من كفار قريش وغيرهم، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اليهود تعذب في قبورها (¬) وساءر الكفار في القياس مثلهم (¬).



 وقد يمكن ان يكون اثر اهل القليب خصوصا بهم، خصوا برد افهامهم اليهم ففهموا عنه عليه السلام، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "ما انتم باسمع منهم"، وهو عليه السلام لا يقول الا حقا، وليكن هذا لمن يكون علي مذهب من يقول: ان الارواح علي افنية القبور ولم يكن لهم قبر الا القليب، فكانت ارواحهم تسمع ذلك، وان لم ترد الي اجسادهم، الا تري الي سلامه  صلي الله عليه وسلم  علي اهل المقبرة؛ وقوله  صلي الله عليه وسلم : "السلام عليكم دار قوم مءمنين" (¬).
 ويمكن ان يكون معناه ما لا ندركه نحن، ولم نءت من نوع هذا العلم الا قليلا علي ابانة من الله عز وجل، فان ما صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تضرب (¬) له الامثال، ولا يدخل عليه المقاييس، فلا يءمن عبد يجد حرجا في نفسه من قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهو العالم بمراد الله عز وجل، وبه علمنا ما علمنا، وانما بعث الي امته وهي لا تعلم شيءا؛ جزاه الله عنها بافضل ما جزي نبيا عن امته.
 وقد انكر اهل العلم المناظرة في مثل هذا مما قد صح به الاثر، واشتهر به الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقالوا: لا شء في هذا الا التسليم؛ واباحوا كلهم المناظرة فيما تحته عمل من الاحكام التي شرع فيها القياس والتمثيل.
 واما قول الله عز وجل: {وما انت بمسمع من في القبور}، فليمس فيه  والله اعلم  ما يدفع شيءا مما ذكرنا، ويجوز ان يكون معناه؛ وما انت بمستجيب لك من في القبور،   وكذلك هءلاء لا يستجيبون، وانهم كهم في عدم الاستجابة ولا عليك ان يجيبوا انما عليك ان تسمعهم وتبلغهم، انما انت نذير، فهذا معني قوله والله اعلم: {وما انت بمسمع من في القبور () ان انت الا نذير} (¬).
 ومعلوم ان هذا مثل ضربه الله تعالي للكفار، وقد علمنا انه يسمع الكفار بدعاءه اياهم الي الايمان ولم يعدم منهم السمع، ولو عدموا السمع لارتفع عنهم   التكليف، انما عدمت منهم الاستجابة، فمعني قوله والله اعلم: {وما انت بمسمع من في القبور}: وما انت بمستجيب لك من في القبور، ومثل هذا قوله عز وجل: {انما يستجيب الذين يسمعون والموتي [يبعثهم الله] (¬)} , وقوله: {ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له}.
 وقد يكون "سمع" بمعني اجاب، كقوله: سمع الله دعاءك، وسمع الله لمن حمده، يريدون اجاب الله دعاءك وحمدك  والله اعلم بما اراد بقوله ذلك  وهذا خارج علي اصول السنة ولسان العرب، وبمثل هذا اباح العلماء تاويل القران، وهذا الذي حضرني من الجواب فيما سالت عنه، فان انكرت شيءا من قولي، وبان لك انكاره، فلا تعجل حتي تخاطبني بما ظهر اليك ليقع عليه جوابي، ويقر الحق مقره، وبالله العصمة والتوفيق لا شريك له.
 * * *



  CHECK   الحديث الرابع عشر: حديث ترك الصلاة علي شهداء احد، وحديث صلاته  صلي الله عليه وسلم  علي شهداء احد بعد ثماني سنين

 الحديث الرابع عشر
 سءالك عن ترك الصلاة علي الشهداء (¬)، وعن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي شهداء احد بعد ثماني سنين (¬).



 فالجواب:
 عن ذلك ان الصلاة علي الشهيد غير مجمع عليها ولا علي تركها، وقد اختلفت الاثار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، واختلف علماء المسلمين فيه، فروي جابر وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه لم (يصل) علي قتلي احد" (¬)، وبذلك قال مالك بن انس والليث بن سعد   والشافعي وجماعة، وروي ابن عباس (¬) وابن الزبير (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلي علي حمزة وعلي ساءر شهداء احد"، وبذلك قال فقهاء العراقيين والشاميين.
 وروي عقبة بن عامر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت" (¬).
 وهذا عندي  والله اعلم  يحتمل ان يكون خرج اليهم فدعا لهم بالرحمة والمغفرة كما يدعي للميت، والصلاة في اللغة الدعاء، وليس في دعاءه لهم ما يحتاج الي القول؛ لانه لعله امر بذلك كما امر ان يستغفر للمءمنين والمءمنات (¬)، وسواء دعا لهم بعد ثماني سنين او ثمانين سنة، فقد خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي البقيع فصلي علي اهله، وذكر انه بذلك امر، ومعني ذلك عندنا  ايضا  انه دعا لهم، فان ظن ظان ان صلاته علي شهداء احد من اجل انه لم يصل عليهم، وهذا لا يظنه عالم، وقد صح عنه صلاته  صلي الله عليه وسلم  علي اهل البقيع، والاختلاف بين اهل العلم قديما وحديثا في الصلاة علي (الشهداء) (¬) اشهر واعرف من الاختلاف في غسلهم، فان الاثار في ترك غسلهم لم   تضطرب ولا تختلف، وان كان سعيد بن المسيب والحسن البصري وعبيد الله ابن الحسن العنبري قد قالوا: ان الشهداء كلهم من قتله منهم العدو ومن قتل في المعترك من انواع الشهداء كلهم يغسلون ويصلي عليهم (¬)، وقال ساءر العلماء من التابعين وفقهاء الامصار واهل الاثار انهم لا يغسلون، واختلفوا في الصلاة عليهم علي حسب ما ذكرت لك ومساءل الخلاف يتسع فيها القول؛ لان لكل وجها لم يذهب اليه الا بعد اجتهاده (¬)، والله الموفق للصواب.
 * * *



  CHECK   الحديث الخامس عشر: حديث الصبي الذي قتله الخضر

 الحديث الخامس عشر
 سءالك عن الصبي الذي قتله الخضر (¬) اكان قد بلغ الحلم ام لم يبلغ او كان ممن اجترح الذنوب ام لا؟ وما يجب ان يعتقد في اطفال المشركين، هكذا في كتابك عن الصبي الدي قتله الخضر.

 فالجواب:
 انه لو صح انه كان صبيا حين قتله الخضر عليه السلام لصح انه كان ممن لم يبلغ الحلم، لان اسم الصبي لا يقع علي من احتلم، والصبي عند اهل اللغة المولود ما دام رضيعا، فاذا فطم سمي غلاما الي سبع سنين ويصير يافعا الي عشر سنين ثم يصير حزورا، والي خمس عشرة منه (¬).
 فالغلام الذي قتله الخضر قد سماه الله غلاما ولم يسمه صبيا ولا حزورا ولا رجلا؛ وهذا الاسم حقيقته عند اهل اللغة ما ذكرت لك، واذا كان ذلك كذلك ارتفع   عنه اكتساب الاثم، واجتراح السيءات.
 واما قول موسي عليه السلام: {قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس} [الكهف: ] فانه لما كان عنده ممن لم يجترح السيءات ولا يجري عليه كتابتها لصغره سماه زاكيا، فاعلمه الخضر بعلم من علم الله لم يكن عنده.
 والذي عليه اهل العلم بتاويل القران والسنة، ان الغلام الذي قتله الخضر كان (ممن) (¬) لم يبلغ حد التكليف علي ما قاله اهل اللغة في الغلام انه كان طبع كافرا او خلق كافرا شقيا في بطن امه علي ما روي ابن مسعود وانس وابو هريرة وغيرهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الشقي من شقي في بطن امه" (¬).
 وقد روي سليمان (¬) عن رقبة بن مصقلة عن [ابي] (¬) اسحاق (¬)   عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن ابي بن كعب عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا ولو عاش لارهق ابويه طغيانا وكفرا" (¬).
 ورقبة بن مصقلة ثقة (¬)، وغيره في الاسناد يستغني عن ذكره.
 وهذا الحديث مطابق للاثار المتواترة في ان: "الشقي من شقي في بطن امه" (¬).
 وروي سفيان وشعبة وابو عوانة وابو معاوية وعبد الواحد بن زياد وجماعة يطول ذكرهم كلهم عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق: "ان خلق احدكم او خلق ابن ادم يمكث في بطن امه اربعين يوما، ثم يصير علقة اربعين يوما، ثم يصير مضغة اربعين يوما، ثم يبعث الله اليه ملكا، فيقول: يا رب اذكر ام انثي؟ اشقي ام سعيد؟ ما الاجل؟ وما الاثر؟ فيوحي ويكتب الملك، حتي ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي لا   يكون بينه وبينها الا ذراع او قيد باع فيغلب عليه الكتاب الذي سبق، فيعمل بعمل اهل النار فيدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي لا يكون بينه وبينها الا ذراع او قيد ذراع فيغلب عليه الكتاب الذي سبق فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخل الجنة" (¬).
 حدثنا سعيد بن نصر وعبد الوارث بن سفيان قالا: حدثنا قاسم بن اصبغ قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا يحيي بن ابي (بكير) (¬) قال: ثنا زهير قال: ثنا عبد الله بن عطاء ان عكرمة بن خالد حدثه ان ابا الطفيل حدثه انه سمع عبد الله ابن مسعود يقول: "ان الشقي من شقي في بطن امه، وان السعيد من وعظ بغيره، فخرجت من عنده اتعجب مما سمعته منه حتي دخلت علي (سريحة) (¬) حذيفة ابن اسيد الغفاري فتعجبت عنده، فقال: مم تعجب؟ فقلت: سمعت اخاك عبد الله ابن مسعود يقول: "ان الشقي من شقي في بطن امه وان السعيد من وعظ بغيره"، قال:



 ومن اي ذاك تعجب؟ فقلت: ايشقي احد بغير عمل؟ فاهوي الي اذنيه وقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باذني هاتين يقول: "ان النطفة تمكث في الرحم اربعين ليلة، ثم (يتصور ) (¬) عليها الملك  قال زهير: حسبته قال: الذي يخلقها  فيقول: يا رب اذكر ام انثي؟ يا رب سوي او غير سوي؟ فيجعله الله سويا او غير سوي، فيقول: يا رب؛ ما اجله؟ ما خلقه؟ ما رزقه؟ " (¬).
 قال ابو عمر: والعلماء مجمعون الا طاءفة شذت ان اولاد المسلمين في الجنة وان كانوا لم يبلغوا الحلم، فعلمنا بالاجماع ان من مات من اولاد المسلمين قبل ان يبلغ التكليف كان ممن سعد في بطن امه ولم يشق، ففي هذا بيان وتلخيص لجملة تلك الاحاديث (¬).



 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من نقل الاحاد العدول معني ما اجمعوا عليه؛ من ذلك روي شعبة عن معاوية بن قرة بن اياس المزني عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان رجلا من الانصار مات له ابن صغير فوجد عليه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما يسرك الا تاتي بابا من ابواب الجنة الا وجدته يستفتح لك؟ "، فقال او فقيل له: يا رسول الله؛ اله خاصة ام للمسلمين عامة؟ فقال: "بل للمسلمين عامة" (¬).
 وقد اجمع جمهور العلماء علي القول بهذا الحديث، وكفي بهذا حجة.
 واما حديث طلحة بن يحيي عن عمته عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين قالت: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصبي من صبيان الاعراب ليصلي عليه، فقالت: طوبي له، عصفور من عصافير الجنة، لم يعمل سوءا ولم يدركه ذنب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "او غير ذلك يا عاءشة، ان الله خلق الجنة، وخلق لها اهلا، وهم في اصلاب اباءهم، وخلق النار وخلق لها اهلا وهم في اصلاب اباءهم، الله اعلم بما كانوا عاملين"" (¬).



 فحديث منكر، وطلحة بن يحيي ضعيف لا يحتج به (¬)، واكثر الناس علي حديث شعبة عن معاوية بن قرة، الا طاءفة تفرط في الخير والقول به، تجعل الاطفال كلهم في المشيءة ما سبق لهم في بطون امهاتهم.
 وهذا قول في اطفال المسلمين مهجور ولم يعدوه خلافا.
 واما اطفال المشركين فاختلفت الاثار في ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واختلف العلماء في ذلك  ايضا  باختلافها، والذي عليه جمهور اهل السنة وعامتهم في اطفال المشركين،   الوقوف عن القطع عليهم بجنة او بنار (¬)؛ لان ابن شهاب روي عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي هريرة سمعه يقول: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذراري المشركين؟ فقال:



 "الله اعلم بما كانوا عاملين" (¬).
 وروي ابو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله، (رواه) (¬) شعبة وغيره عنه (¬).
 وروي الثوري عن ابي نضرة العبدي عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 وجاءز عند اكثر الجماعة واهل السنة وممكن تعذيب الله الاطفال في الاخرة بالنار كما يءلمهم في الدنيا بالالام والاسقام ان كان سبق لهم ذلك عند اخذ الميثاق عليهم، وكتب عليهم في بطون امهاتهم بدرك الشقاء لهم حينءذ، والله عز وجل غير ظالم لهم، ولا لغيرهم؛ لان الظالم انما يكون من ازال الشء عن موضعه، بان يخالف ما امر به او نهي عنه، وقد جل الله تعالي عن ان يءمر او ينهي، والكلام في هذا طويل جدا.
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خلق الله تعالي ادم، ثم اخذ الخلق من ظهره،   فقال: هءلاء للجنة ولا ابالي، وهءلاء للنار ولا ابالي" (¬)، وروي هذا من وجوه كثيرة بمعني واحد.
 (واخبرنا احمد بن عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن خالد قال: ثنا علي بن عبد العزيز؛ [و] اخبرنا قاسم بن محمد (¬) قال: ثنا خالد بن سعيد قال: ثنا احمد بن عمرو قال: ثنا محمد بن سنجر قالا جميعا) (¬): ثنا حجاج بن منهال قال: ثنا حماد بن سلمة قال: ثنا علي بن (زيد) (¬) عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد صلاة العصر الي مغربات الشمس؛ حفظها من حفظها، ونسيها من نسيها، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "اما بعد؛ فان الدنيا حلوة خضرة,   وان الله مستخلفكم فيها، فناظر كيف تعملون، الا فاتقوا الدنيا واتقوا النساء، الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات شتي، فمنهم من يولد مءمنا، فيحيي مءمنا ويموت مءمنا، ومنهم من يولد كافرا، ويموت مءمنا، ومنهم من يولد مءمنا ويحيي مءمنا ويموت كافرا. . ." (¬)، وذكر باقي الحديث.
 وهذه الاثار كلها في معني حديث غلام الخضر انه طبع كافرا، والاثار في هذا الباب كثيرة جدا لا يحملها الكتاب.
 وقالت طاءفة من اهل العلم: ان اطفال المشركين في النار، واحتجوا بحديث الشعبي عن علقمة بن قيس عن سلمة بن يزيد الجعفي قال: اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا   واخي، فقلنا: يا رسول الله؛ ان امنا كانت تقري الضيف وتصل الرحم وتفعل، وانها وادت اختا لنا في الجاهلية، فهل ذلك نافع اختنا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارايتم الواءدة والموءودة، فانهما جميعا من اهل النار الا ان تدرك الواءدة الاسلام، فتسلم فيعفو الله عنها" (¬).
 وهذا عندنا يحتمل ان يكون خرج قوله  صلي الله عليه وسلم  في عين لا يتعدي (¬)، واحتجت هذه الطاءفة  ايضا  بحديث ابن عباس عن الصعب بن جثامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن اهل الديار من المشركين فيسبون، فيصاب من ذراريهم ونساءهم؟ فقال: "هم منهم"، وبعضهم يقول في هذا الحديث: "هم من اباءهم" (¬).
 وهذا  ايضا  عندنا علي احكام الدنيا، وعلي ذلك خرج السءال.
 والجواب  والله اعلم  انه لا قود علي من قتل من اطفالهم ولا دية ولا كفارة.
 وقالت طاءفة من اهل العلم ايضا: اطفال المشركين في الجنة، واحتجوا باثار، منها: ما رواه ياسين بن معاذ الزيات  وليس بالقوي (¬)  عن الزهري عن عروة عن   عاءشة قالت: سالت خديجة النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اولاد المشركين؟ فقال: "هم مع اباءهم"، ثم سالته بعد ذلك؟ فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين"، ثم سالته بعدما استحكم الاسلام؟ فنزلت: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ]، فقال: "هم علي الفطرة، وقال: هم علي الفطرة، وقال: هم في الجنة " (¬).
 واحتجوا  ايضا  بالحديث الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابي هريرة وغيره: "كل مولود يولد علي الفطرة" (¬)، قالوا: والفطرة عندنا الاسلام، واحتجوا  ايضا  بحديث عياض بن حمار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "قال الله سبحانه وتعالي: اني خلقت   عبادي حنفاء" (¬)، في حديث طويل ذكره، واحتجوا  ايضا  بحديث ابي رجاء العطاردي عن سمرة بن جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث الرءيا  الحديث الطويل  وقوله: "واما الرجل الطويل الذي في الروضة فانه ابراهيم عليه السلام، واما الولدان الذين حوله فكل مولود يولد علي الفطرة"، قال: فقيل: يا رسول الله؛ فاولاد المشركين؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "واولاد المشركين".
 وفي رواية اخري عن ابي رجاء العطاردي في هذا الحديث: "والشيخ في اصل الشجرة ابراهيم، والصبيان حوله اولاد الناس" (¬).
 وهذا الحديث محتمل للتاويل ايضا، ليس فيه حجة قاطعة، وبالله التوفيق.
 وقد استوعبنا القول في معاني هذا الباب كله، وما تفرق [اهل] (¬) الاسلام فيه في "التمهيد" (¬) [وذكرنا فيه] (¬) ما جاء من الاثار، والحمد لله.
 واحتجوا  ايضا  بقول الله عز وجل: {كل نفس بما كسبت رهينة} [المدثر: ]، وقوله: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ]، وقوله: {انما تجزون ما كنتم   تعملون} [التحريم: ].
 قالوا: ومن لم يعمل ولم يبلغ وقت العمل لم يرتهن بشء ولم يجز بما لم يعمل.
 واحتجوا  ايضا  بالاجماع في رفع القود والقصاص والحدود والاثام عنهم في دار الدنيا؛
 قالوا: فالاخرة بذلك اولي، وقالوا: واذا لم يكونوا في النار بدليل القران والسنة؛ لم يكن لهم بد من الجنة؛ لانه لا دار هناك للقرار الا الجنة والنار، وقد روي يزيد بن هرمز عن ابن عباس في جوابه لنجدة الحروري، حين كتب اليه يساله عن مساءل منها: قتل اولاد المشركين؟ فكتب اليه ابن عباس: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يقتل اولاد المشركين، وانت فلا تقتلهم الا ان تكون تعلم منهم مثل ما علم الخضر من الغلام حين قتله" (¬)، والكلام في هذا الباب يتسع، وقد طولت فيه الفرق، والله الموفق للصواب.



  CHECK   الحديث السادس عشر: حديث ابي (جمرة) اذ سال ابن عباس عما استيسر من الهدي

 الحديث السادس عشر
 حديث ابي (جمرة) (¬) عن ابن عباس اذ ساله عما استيسر من الهدي فقال: "جزور او بقرة او شاة او شرك في دم" (¬).
 وحديث علي: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشركه في هديه" (¬).
 قلت: وترك اهل العلم باجمعهم هذا المعني، وقالوا: ما استيسر من الهدي؛ شاة (¬)، قلت: وقد ذكر مالك في "موطءه" ما يوافق قول ابن عباس،   وهو حديث ابي الزبير عن جابر قال: "نحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة" (¬).

 فالجواب:
 ان حديث ابن عباس وقوله هذا صحيح مستعمل عند جمهور اهل العلم، وليس بمتروك عند جميعهم كما ظننت، بل لا يتركه الا اقلهم، اللهم ان كنت ادرت ظاهر قوله: "او شرك في دم"، فتوهمت ان الشاة يجوز فيها الاشتراك؛ لانه يقع عليها اسم دم، فان كنت ظننت هذا؛ فهو كما ذكرت، لا يقوله احد من علماء المسلمين (¬)  (اي: من) (¬) وجب عليه دم انه تجزءه بعض شاة  وانما اجاز العلماء الاشتراك في البدنة   والبقرة دون الشاة لكل من لزمه ما استيسر من الهدي لمتعة او قران او غير ذلك مما يدخل في الحج؛ لان البدنة والبقرة تعدل عنهم سبع شياه، وممن اجاز ذلك من اهل العلم؛ الشافعي وابو حنيفة والثوري والاوزاعي واحمد بن حنبل وابو ثور وداود ابن علي (¬) وعامة الفقهاء، وروي منصور عن ربعي قال: "كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون: البقرة عن سبعة" (¬).
 وروي محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن اناس من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  قالوا: "البقرة عن سبعة" (¬).
 وعن علي وابن مسعود قالا: "البقرة عن سبعة، والبدنة عن سبعة" (¬)، واكثر العلماء علي هذا.



 وقد روي ابن عباس والمسور بن مخرمة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نحر يوم الحديبية؛ البدنة عن عشرة" (¬)، وهذا حديث غير مستعمل عند الجميع (¬).



 وقد اجمع العلماء ان البقرة لا تجوز عن اكثر من سبعة، وكذلك البدنة (¬)، وفي اجماعهم علي ذلك دليل ان الحديث وهم او منسوخ، وانما قلت ذلك  ان هذا اجماع  لان المسالة علي قولين؛ احدهما نفي الاشتراك في البدنة والبقرة اصلا، والثاني اجازة الاشتراك فيها عن سبعة لا زيادة، وكلا القولين ينفي الاشتراك فيما فوق السبعة، وقد كان زفر بن الهذيل يقول: "ان كان الهدي الواجب علي سبعة انفس وكان من باب واحد، مثل ان يكونوا كلهم وجب عليهم دم مستيسر عن متعة او غيرها من وجه واحد جاز لهم الاشتراك في البقرة والبدنة اذا كانوا سبعة فادني؛ قال: وان اختلف الوجه منه وجب عليهم الدم، [و] (¬) لم يجزهم ذلك" (¬)، وكان ابو ثور يقول: "ان شاركهم ذمي او من لا يريد الهدي، واراد حصته من اللحم اجزا من اراد منهم   الهدي سبعة وياخذ الباقون حصتهم من اللحم"، وقال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد: "ان كان منهم ذمي او من لا يريد الهدي فلا يجزهم عن الهدي" (¬).
 واما مالك رحمه الله فانه كان يجيز الاشتراك في هدي التطوع، روي ذلك ابن وهب وغيره عنه، ومن حجته في ذلك: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشرك عليا في هديه" (¬)، وكان تطوعا؛ لانه كان عنده مفردا في حجته  صلي الله عليه وسلم ، ولا يجيز مالك الاشتراك في الهدي الواجب ولا الضحايا الا ان يتطوع الرجل فيضحي عن نفسه وعن اهل بيته بشاة واحدة، فيجوز ذلك؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد تطوع ببعض ضحاياه عنه وعن امته (¬).
 وقال ابن شهاب عن عمرة وعروة عن عاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحر عن نساءه بقرة واحدة في حجة الوداع بينهن" (¬)، وروي الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير   عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬).
 وانكر مالك الاشتراك في الهدي الواجب والضحايا ومن وجب عليه ما استيسر من الهدي لم يجزه عنده دم منفرد من دماء الازواج الثمانية اقله شاة منفردة، ولم يكن عنده حديث ابي الزبير معمولا به؛ لان الاثار اضطربت في نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الحديبية.
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد حصره العدو يومءذ فنحر، والنحر عند مالك علي المحصر بعدو مستحب وليس بواجب، واكثر العلماء يوجبونه، وبيان مذاهبهم في ذلك في "التمهيد" (¬).
 ولو راي مالك رحمه الله اهل بلده يعملون بحديث جابر ما تركه؛ لانه قد كان عرفه   ورواه، ومالك يذهب الي ان الخبر اذا عمل بعض اهل بلده به وافتوا بخلافه وفشا ذلك عندهم جاز له تركه، وغيره يخالفه في هذا الاصل، والله الموفق للصواب.
 وابو الزبير حافظ متقن ليس به باس، وجمهور العلماء علي الاحتجاج بحديثه وقبوله، ومن جرحه منهم لم يات في جرحه بحجة (¬)، والله المستعان.
 وقد روي عطاء عن جابر (¬) مثل رواية ابي الزبير سواء، وروي جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر: " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشرك عليا في هديه في حجة الوداع"، والحمد لله رب العالمين.



  CHECK   الحديث السابع عشر: حديث عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اسلم من يهودي طعاما الي اجل وارتهن منه درعا من حديد

 الحديث السابع عشر
 حديث الاعمش قال: تذاكرنا عند ابراهيم الرهن في السلم، فقال: حدثني الاسود عن عاءشة: " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اسلم من يهودي طعاما الي اجل وارتهن منه درعا من حديد" (¬).
 وقلت: هل يجوز الرهن (¬) في السلم (¬)؟ قلت: وكانه اذا احدث في السلم الرهن لا يعرف بما رهن ابراس المال او بالمسلم فيه، وان اخده براس المال، فراس   المال غير الدين، انما دينه ما اسلم فيه [و] (¬) راس المال لا يجب الطلب به، وان اخذه بالمسلم فيه فكانه اقتضاه قبل اجله؟ هذا نص ما ورد في كتابك.

 فالجواب:
 ان الذي نزع به ابراهيم من حديثه عن الاسود عن عاءشة حين سءل عن الرهن في السلم، وجه صحيح قبلة من نظره (¬)؛ لان الرهن اذا جاز بالسنة في الدين الثابت من ثمن في طعام او غيره، فكذلك يحوز في السلم لانه دين ثابت في الذمة مضمون، كثمن سلعة مبيعة سواء، والقران قد اطلق المداينات وعمها، ولم يخص سلما من غير سلم، فاباح فيها الرهن والوثيقة بما امكن من الاشهاد وغيره؛ قال الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} [البقرة: ].
 وقد روي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: "اشهد ان السلف المضمون الي اجل معلوم بكيل معلوم ووزن معلوم، (احله) (¬) الله عز وجل واذن فيه،   اما تقرءون: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} " (¬).
 قال ابو عمر: الرهن والكفيل في السلم جاءز عندنا بظاهر القران والسنة والقياس علي اجماع العلماء علي اجازته في الدين المضمون من غير السلم، وهذا كله قول مالك والشافعي و (ابي) (¬) حنيفة واصحابهم؛ والرهن عند مالك والشافعي بالمسلم فيه (¬)، لا براس المال وبالمسلم فيه فايهما شاء، قالوا؛ لان راس المال كبعض السلم وقد يدخل السلم دواخل فلا يجب الا راس المال.
 وقال مالك رحمه الله: "يجوز الرهن والكفيل في السلم"، قال: "ولم يبلغني عن احد انه كرهه الا الحسن، وليس به باس".
 قال ابو عمر: ممن اجاز الرهن والكفيل في السلم مجاهد وعطاء (¬)   وعمرو بن دينار (¬) والشعبي (¬)، وقد روي عن الحسن اجازته (¬)، وروي عنه كراهته (¬)،   وكذلك النخعي اختلف عنه فيه ايضا علي حسب ذلك، فروي عنه الوجهان جميعا (¬)، وكذلك اختلف عن ابن عباس وابن عمر  رضي الله عنهما  في ذلك ايضا، فروي خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس انه كره الرهن والكفيل في السلم.
 وروي الثوري عن يزيد بن ابي زياد عن مقسم عن ابن عباس انه كان لا يري باسا بالرهن والكفيل في السلم (¬).
 وروي ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عمر: انه كان يجيزه (¬).



 وروي هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: ذلك الربا المضمون (¬).
 وكرهه علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  (¬) لم يختلف عنه فيما علمت.
 وروي ابن جريج وسفيان بن عيينة عن زياد بن سعيد عن عبد الله بن يزيد عن ابي عياض ان عليا كره الرهن في السلم (¬).
 وروي عن سعيد بن جبير (¬) وعكرمة مثل ذلك ايضا من كراهته، وهو قول الاوزاعي واحمد بن حنبل وابي ثور، وقد اخبرنا بالصحيح عندنا بما اختلفوا فيه؛ وهو جاءز علي ما ذكرنا بدليل الكتاب والسنة والقياس علي الاجماع (¬).



 وقد امر الله عز وجل عند التنازع بالرد الي كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يجعل في الاختلاف والتفرق حجة، بل ذم ذلك ومدح الاجماع وتواعد من اتبع غير سبيل المءمنين ان: {نوله ما تولي ونصله جهنم} الاية، فما اجمعوا عليه فحق، وما اختلفوا فيه فواجب النظر فيه ورده الي اشبه الاشياء به من الكتاب والسنة والاصول الصحيحة، وبالله التوفيق.
 واما قولك: "ان اخذ الرهن بالمسلم فيه فكانه اقتضاه قبل اجله"، فقول ضعيف؛ لان الرهن وثيقة، وليس في الاستيثاق شء من معني الاقتضاء لانه لو شاء ان يتبع الرهن في سلمه قبل حلول اجله لم يكن ذلك له (¬)، ولو كان الرهن كالقضاء لم يصح بالدين المءجل ابدا، والرهن اشبه بالاشهاد منه بالاقتضاء، ولذلك جعله الله بدلا من الكتاب والاشهاد بقوله: {ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} [البقرة: ]، والله اسال السداد والرشاد.



  CHECK   الحديث الثامن عشر: حديث ابي هريرة: ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري فطرحت جنينها ... الحديث

 الحديث الثامن عشر
 حديث ابي هريرة: "ان امراتين من هذيل (¬) رمت احداهما الاخري فطرحت جنينها، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه بغرة عبد او امة، ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ميراثها لبنيها وزوجها، وان العقل علي عصبتها" (¬).



 وقلت: وكان ضرب المراة صاحبتها بالعمود يشبه العمد وطريقه طريق العمد، وقضي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه بالدية علي عاقلة (¬) المراة، والعاقلة لا تحمل العمد، وانما تحمل الخطا؛ وقلت : فكيف وجه خروج هذا الحديث؟ وكيف اوجب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عاقلة دية العمد؟

 فالجواب، وبالله عوني وهو حسبي:
 ان حديث ابي هريرة هذا فيه ما ذكرت، وهو حديث قد ذكره مالك في "موطءه" عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وعن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة مسندا (¬)، ولم يذكر مالك حكم الدية وسكت عن ذلك، وانما ساق فيه قصة الجنين وحكمه لا غير، وما اظن مالكا  والله اعلم [ما] (¬) روي من   طريق "موطءه" قصة قتل المراة مع جنينها، وحكم دمها الا لما بلغه فيه من الاضطراب، فقد اختلفت الرواية في هذا المعني من الحديث اختلافا كثيرا (¬)، ولما وجد العمل بالمدينة من نفي شبه العمد (¬)، والله اعلم.
 وان منهم جماعة ينفون ذلك (¬)، وهذا الحديث والقصة كلها مدارها علي   حمل بن مالك بن النابغة، رجل من الاعراب من هذيل (¬)، ولكنه قد روي حديثه هذا معه جماعة من الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فممن رواه: ابو هريرة (¬) والمغيرة ابن شعبة (¬) وابن عباس (¬) وجابر وغيرهم  رضي الله عنهم .
 فاما حديث ابي هريرة فاختلف فيه علي ابن شهاب، وقد ذكرنا ما صنع فيه مالك وذكرنا من تابعه علي ذلك في كتاب "التمهيد" (¬)، واحسنهم سياقة هنا يونس بن يزيد.



 روي ابن وهب وابن المبارك عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن ابن المسيب وابي سلمة عن ابي هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل، فضربت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقضي ان دية جنينها عبدا او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلة القاتلة، فقال حمل بن مالك بن النابغة الهذلي: يا رسول الله؛ اغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك (يطل) (¬)، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان هذا من اخوان الكهان"، من اجل سجعه الذي سجع (¬).
 فاحتج من اثبت شبه العمد بحديث ابي هريرة هذا.
 وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله (¬)، وروايات رويت في ذلك ايضا عن حمل   ابن مالك بن النابغة المذكور عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك (¬).
 واحتجوا  ايضا  بحديث خالد الحذاء عن القاسم بن ربيعة بن جوشن (¬) عن عقبة بن اوس السدوسي عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو عبد الله بن عمرو ابن العاص، هكذا قال حماد بن زيد وغيره: ان رسول الله خطب يوم فتح مكة، فقال في خطبته: "الا ان قتل الخطا بالسوط والعصا والحجر فيه دية مغلظة؛ ماءة من الابل منها اربعون خلفة في بطونها اولادها" (¬).



 وقد روي اسماعيل بن مسلم والحسن بن عمارة عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله بمعناه: "من ضرب بعصا او حجر فديته مغلظة في اسنان الابل" (¬).



 قالوا: فقد ثبت بهذه الاحاديث ان شبه العمد ما ليس بعمد محض ولا خطا محض، وممن قال باثبات شبه العمد من الفقهاء؛ الشافعي وابو حنيفة والثوري وعثمان البتي واصحابهم، وابن شبرمة وابن ابي ليلي والاوزاعي والطبري واهل الحديث وجماعة فقهاء العراقيين والشاميين وجمهور التابعين.
 وقال ابو حنيفة والشافعي ومن تبعهم: الدية في ذلك علي العاقلة، وقال ابن شبرمة والبتي والاوزاعي: هي في مال الجاني مغلظة (¬).
 واختلفوا في كيفية شبه العمد، فجملة قول ابي حنيفة انه اذا قتله بحديدة او بلفظة قضيب او بالنار فهو عمد، وفيه القصاص (¬)، وما سوي ذلك من العمد لا قصاص فيه، وفيه الدية مغلظة علي العاقلة وعلي القاتل الكفارة، وجملة قول ابي يوسف ومحمد ان شبه العمد ما لا يقتل، كاللطمة الواحدة، والضربة الواحدة بالسوط والوكز، و [لو كرر] (¬) ذلك حتي صار جملته مما يقتل؛ كان عمدا، وفيه القصاص بالسيف، وكذلك اذا غرقه في ماء بحيث لا يمكنه الخلاص منه، وهو قول عثمان البتي، الا انه يجعل دية شبه العمد [في ماله] (¬) [وقال الثوري: شبه العمد] (¬) ان يضربه بعصا او   حجر او ببندقة (¬) فيموت ، ففيه الدية مغلظة ولا قود فيه، والعمد ما كان بسلاح، وفيه القود، هذه رواية الاشجعي عنه.
 وروي عنه الفضل بن دكين قال: لو اخذ (¬) عودا او عظما فجرح به بطن حي () فهو شبه عمد، وليس فيه قود (¬).
 وقال الاوزاعي: "ان ضربه بعصا او سوط ضربة واحدة فمات فذلك شبه العمد، ففيه الدية مغلظة في ماله، وان (ثني) () بالعصا ثم مات مكانه من الضربة الثانية فعليه القصاص"، [وقال الحسن بن صالح] (¬) وان لم يمت من الثانية مكانه ثم مات بعد فهو شبه العمد؛ لا قصاص فيه.
 وقال المزني عن الشافعي: اذا عمد رجل بسيف او حجر او سنان رمح او بشء له حد (يخرق) (¬) الجلد واللحم اذا ضربه به او رمي به، فضرب به انسانا فجرحه جرحا كبيرا او صغيرا فمات منه فعليه القود، وكذلك ان شدخه بحجر او تابع عليه الخنق، او والي عليه بالسوط حتي يموت او طبق عليه بيتا بغير طعام ولا شراب مدة الاغلب ان يموت في مثلها؛ او ضربه بسوط في شدة حر او برد ونحو ذلك مما الاغلب انه يموت منه، فعليه القود، وان ضربه بما لا يجرح بحده او القاه في بحر   قريب البر وهو يحسن العوم او ما يغلب انه لا يموت منه فمات فلا قود عليه، وفيه الدية علي العاقلة مغلظة (¬).
 وشبه العمد عند الشافعي رحمه الله في الجراح وفي النفس جميعا، وعند ابي حنيفة لا يكون شبه العمد [الا في النفس] (¬).
 و[قوم] (¬) انكروه؛ منهم مالك والليث وجماعة من اهل المدينة، قال مالك رحمه الله: "شبه العمد باطل، انما هو عمد او خطا، ومن ضرب (احدا) (¬) بعصا او رماه بحجر فهو عمد، وفيه القصاص، فان انصرف عنه وهو حي ثم مات كانت فيه القسامة (¬) " (¬).



 وقال الليث: "كل ما عمد به انسان انسانا فضربه به فمات المضروب، ففيه القصاص، ولو ضربه باصبعه" (¬).
 ومن الحجة لقاءل هذه المقالة: ان القران انما نطق بالعمد والخطا، والاحاديث في شبه العمد مضطربة، فاما الحديث الماثور في المراة الهذلية التي رمت صاحبتها بحجر او بمسطح فقتلتها وجنينها فقد روي علي نحو ما ذهبنا اليه، وعلي خلاف ما تقدم، روي ابو عاصم النبيل (¬) وحجاج بن محمد عن ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس: "ان عمر بن الخطاب انشد الناس ما قضي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجنين، فقام حمل بن مالك بن النابغة، فقال: اني بين امراتين؛ وان احداهما ضربت الاخري بمسطح فقتلتها وجنينها، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجنين بغرة، وقضي في المراة ان تقتل مكانها" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اخبرني عبد الله بن محمد بن عبد المءمن قال: ثنا محمد بن بكر بن داسة التمار بالبصرة قال: ثنا ابو داود قال: ثنا محمد بن مسعود قال: ثنا ابو عاصم عن ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن دينار انه سمع طاووسا عن ابن عباس عن عمر: انه سال عن قصة النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: "كنت بين امراتين، فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها وجنينها، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنينها بغرة وان تقتل".
 وذكر الطحاوي (¬) ان حجاج بن محمد الاعور تابع ابا عاصم علي روايته هذه عن ابن جريج باسنادها ومتنها، وذكر في المراة ان تقتل مكانها.
 ففي هذا الحديث انه قضي في المراة بالقتل لا بالدية، فلا وجه لاثبات شبه العمد بما قد اختلف فيه ولم يثبت، والاحكام لا تستقر الا بما ثبت ولم يعارضه ما ينقضه.
 فان قيل: ان الحميدي روي هذا الحديث عن هشام بن سليمان المخزومي عن ابن جريج باسناده (¬)، [و] (¬) ان ابن عيينة رواه عن عمرو عن طاووس مرسلا (¬)، ولم يذكر قتل المراة، وان ذكر قتل المراة غلط من ابي عاصم؟
 قيل له: تابعه حجاج بن محمد مع معرفته بابن جريج، ولو تفرد بها ابو عاصم   وجب ان تقبل (¬) لانها زيادة علي ما قصر عنه ابن عيينة وهشام بن سليمان عن ابن جريج؛ لانهم لم يذكروا قتل المراة، ولا ديتها، وقد ذكر ابو عاصم وحجاج ما حذفه ابن عيينة (¬)، وقد روي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اسعي شبه العمد، وقال: "يعمد احدكم فيضرب اخاه بالعصا، ثم يقول: لا قود علي، لا اوتي باحد فعل ذلك الا اقدت منه" (¬).
 وللذين اثبتوا شبه العمد اعتراض في حديث حمل بن مالك بن النابغة هذا، قالوا: ان كان ابن عيينة لم يذكر فيه قتل المراة، فان محمد بن مسلم الطاءفي وحماد بن زيد (¬) ومحمد بن ابي جحادة (رووا) (¬) هذا الحديث عن عمرو بن دينار عن ابن طاووس (¬) ان عمر، هكذا مرسلا، كما رواه ابن عيينة، وقالوا فيه: "وقضي في المراة بالدية".



 قالوا: فقد ثبت شبه [العمد] (¬) في خبر حمل بن مالك  ايضا  كما ثبت من رواية ابي هريرة وجابر وغيرهما.
 قالوا: واكثر احوال خبر حمل بن مالك بن النابغة ان تجعل الرواية فيه معارضة فيسقط، وخبر ابي هريرة وجابر لم يختلف عنهما فيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قضي علي عاقلة القاتلة بالدية".
 قالوا: وقد روي شعبة وغيره عن قتادة عن ابي المليح الهذلي (¬) عن حمل ابن مالك بن النابغة هذه القصة في الجنين والمراة، وذكر انه جعل دية المراة علي عاقلة قاتلتها، ولم يختلف في ذلك عن قتادة (¬).
 قالوا: وقد روي خبر ابن عباس سماك عن عكرمة عن ابن عباس، فذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قضي بعقل المقتولة علي العاقلة، وقضي في الجنين بغرة" (¬).



 فهذا يقضي علي خبر طاووس المختلف.
 قالوا: وقد روي عن علي انه اثبت شبه العمد، وروي شريك وغيره عن ابي اسحاق (¬) عن عاصم بن ضمرة عن علي  رضي الله عنه  قال: "شبه العمد بالعصا والحجر، وليس فيه قود" (¬).
 واما حديث جابر فحدثناه عبد الوارث بن سفيان قال: ثنا قاسم بن اصبغ قال: ثنا بكر بن حماد قال: ثنا مسدد قال: ثنا عبد الواحد  يعني: ابن زياد  قال: ثنا مجالد (¬) عن الشعبي عن جابر: ان امراتين من هذيل قتلت احداهما الاخري ولكل واحدة منهما زوج وولد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "دية المقتولة علي عاقلة القاتلة وبرا اهلها (¬) وولدها"، فقال: عاقلة القاتلة ميراثها لنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ميراثها   لزوجها وولدها" (¬)، قال: وكانت حبلي والقت جنينها فجاءت عاقلة القاتلة ان تضمنهم، فقالوا: يا رسول الله؛ لا شرب ولا اكل ولا صاح ولا استهل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هذا سجع الجاهلية، فقضي في الجنين بغرة عبد او امة" (¬).
 وقد ذكرنا في كتاب "التمهيد" (¬) كثيرا من اثار هذا الباب عن جماعة من الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما حديث المغيرة بن شعبة فذكر فيه جرير عن منصور عن ابراهيم عن عبيد ابن (نضيلة) (¬) عن المغيرة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل دية المقتولة علي عصبة القاتلة و (غرة) (¬) لما في بطنها" (¬).
 قال ابو داود: "هكذا رواه الحكم عن مجاهد عن المغيرة" (¬).



 وقلت انا: وكذلك رواه ابراهيم بن طهمان عن منصور باسناده ومعناه سواء، وكذلك رواه  ايضا  سليمان التيمي عن منصور باسناده مثله، واما شعبة فرواه عن منصور باسناده، وقال فيه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في الجنين بغرة وجعلها علي عاقلة المراة" (¬)، ففي حديثه هذا؛ ان دية الجنين جعلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي العاقلة، ولم يذكر شعبة في حديثه هذا دية المراة ولا قتلها، ويمكن ان تكون الدية المجعولة علي العاقلة في حديث الهذليين دية الجنين دون غيرها والله اعلم.
 فلا يكون فيه علي مالك حجة، واما الرواية التي شهد محمد بن مسلمة للمغيرة في هذا الحديث فانما هي في ذكر الجنين لا غير (¬)، وقد ذكرنا الاختلاف في دية الجنين علي من تجب والحجة لكل قول منها في "التمهيد"، وبالله العون والتوفيق.



  CHECK   الحديث التاسع عشر: حديث ابن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم

 الحديث التاسع عشر
 حديث ابن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسال عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: "مره فليراجعها، ثم ليمسكها بعد حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء امسك بعد وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء" (¬).
 قلت: وروي يونس بن جبير (¬) عن ابن عمر انه قال: "مره: فليراجعها، قلت: اتحتسب بها؟ قال: ارايت ان عجز واستحمق؟ " (¬) قلت: فهذا مشكل جدا.
 هذا لفظ كتابك.



 فالجواب:
 اني لا ادري ما اشكل عليك من ذلك، وليس فيه سءال عن معني، والمعاني فيه كثيرة، وقد ذكرتها في كتاب "التمهيد" مستوعبة (¬) فتاملها يغنيك ذلك ان شاء الله تعالي.
 واما قول ابن عمر لابي غلاب يونس بن جبير: "ارايت ان عجز واستحمق؟ " فمعناه عند اهل العلم: الانكار عليه في قوله: "اتحتسب؟ "، فكانه قال: وهل في (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK   الحديث العشرون: ساقط من الاصل

 الحديث العشرون (¬)
 عليه وسلم. . . . (¬) في يمينه ان لا يحسن الي اهله اعظم اثما من ان يحنث نفسه، ويكفر عن يمينه ويحسن اليهم، فينبغي لمن حلف علي اهله في يمين ليس في الحنث فيها اتيان محظور ان يكفر عن يمينه، وياتي ما حلف ان لا ياتيه من ذلك، فقد قال  صلي الله عليه وسلم : "خيركم خيركم لاهله، وانا خيركم لاهلي" (¬)، وكما لا ينبغي ان يحلف المرء ان لا يبر ولا يتقي ولا يصلح بين الناس.



  CHECK   الحديث الحادي والعشرون: حديث عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: رايتك في المنام يجء بك الملك في سرقة من حرير ...

 الحديث الحادي والعشرون
 هي المسالة التي ختمت بها كتابك وزعمت انها من معضلات المساءل، وقلت: انا تنازعنا في رءيا الانبياء عليهم السلام ان كانت كلها وحيا، وهل يجوز فيها الضغث؟ وقلت: احتج من جوز الضغث فيها بحديث عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رايتك في المنام يجء بك الملك في سرقة من حرير ، فيقول: هذه امراتك، واكشف الثوب، واقول: ان يكن هذا من عند الله يمضه" (¬).
 فقال المعترض: كيف يقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان يكن هذا من عند الله يمضه" وهو يعلم ان رءيا الانبياء عليهم السلام كلها وحي، وانها من عند الله.
 واحتج  ايضا  بحديث نوم النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الصبح في سفره حتي طلعت الشمس (¬).



 واحتج برءيا يوسف عليه السلام: {هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا} [يوسف: ]، قال: فلو كانت رءيا الانبياء كلها حقا ما قال: {قد جعلها ربي حقا}.
 قلت: واحتج عليه من خالفه ولم يجوز علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الضغث في رءياه بقول ابن عباس  رضي الله عنهما : "رءيا الانبياء وحي" (¬)، ويقوله: {اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال ياابت افعل ما تءمر} [الصافات: ]، واحتج  ايضا  بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان عيني تنامان، ولا ينام قلبي" (¬).
 قال: ولو كان هو وغيره سواء (¬).
 فافتنا بالصواب ماجورا ان شاء الله تعالي.

 فالجواب:
 ان الصحيح عندنا في هذه المسالة ما قاله ابن عباس: "رءيا الانبياء حق"؛ لانه قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انا معاشر الانبياء تنام اعيننا ولا تنام قلوبنا" (¬)، وما نزع به ابن عباس من كتاب الله قوله تعالي: {ياابت افعل ما تءمر}، فجعله مامورا   من ربه بما اراه في منامه.
 وفي الحديث الماثور في الذبيح: ان ابليس لما اعترض ابراهيم في مسيره بابنه الي الذبح قال له ابراهيم: "ان ربي امرني بذلك" (¬)، فهذا كله يعضد قول ابن عباس: "رءيا الانبياء وحي".
 ولا اعلم لابن عباس في ذلك من الصحابة مخالفا.
 واما ما نزع به المخالف من حديث عاءشة: "ان يكن هذا من عند الله يمضه"، فالجواب عن ذلك؛ ان تلك الرءيا كانت بمكة قبل المبعث (¬)، ومن قول يوسف عليه السلام:



 {قد جعلها ربي حقا} فلا حجة له فيما نزع به من ذلك بما ظنه من تاويلها وقد كان يوسف راها وهو غلام، واما احتجاجه بنوم النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفره عن صلاة الصبح حتي طلعت الشمس، فجهل وعي وغباوة؛ لانه ليس من هذا الباب في شء، وانما هو من باب قوله  صلي الله عليه وسلم : "اني انسي كما تنسون" (¬)، وفي حديث اخر: "اني لانسي لاسن" (¬)  شك المحدث  وكان نومه في سفره ذلك ليقع بيانه في ان الناسي   لا يسقط عنه من الصلاة ما فرض عليه، وان الناءم وان كان القلم عنه مرفوعا فان فرض الصلاة غير ساقط عنه، وليس منه ذلك عملا وقولا، كما سكت عن الساءل عن وقت الصلاة فاراه العمل اول وقتها واخره كما قال: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، وقال في حجته: "خذوا عني مناسككم" (¬)، ليقع البيان منه عملا كما كان يقع منه قولا، قال الله عز وجل مخاطبا له صلوات الله وسلامه عليه: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ].



 فهذا باب ليس من الباب الاول، والله سبحانه وتعالي اعلم؛ الموفق للصواب، وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وازواجه، واصحابه صلاة داءمة بلا انقضاء ولا نهاية، الحمد لله رب العالمين، حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده (¬).



  AUTO المصادر والمراجع

   القران الكريم.
   الايات البينات، لاحمد بن قاسم العبادي، ضبط: زكريا عميرات، دار الكتب العلمية، بيروت، .
   الابانة عن شريعة الفرقة الناجية ومجانبة الفرق المذمومة، لابي عبد الله عبيد الله بن محمد ابن بطة العكبري الحنبلي، تحقيق: رضا بن نعسان معطي، دار الراية بالرياض، الطبعة الاولي:  ه   م.
   ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ، لليث سعود جاسم، دار الوفاء، المنصورة، الطبعة الثانية:  ه   م.
   الابهاج، للسبكي، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة، سنة  ه   م.
   اتحاف المهرة بالفواءد المبتكرة من اطراف العشرة، للحافظ ابن حجر، تحقيق: الدكتور زهير ابن ناصر الناصر، اصدار: مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة المنورة، ومركز خدمة السنة والسيرة النبوبة بالمدينة الطيبة، الطبعة الاولي:  ه   م.
   الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان، ترتيب: علاء الدين علي بن بلبان الفارسي، قدم له وضبط نصه: كمال يوسف الحوت، دار الباز مكة المكرمة (توزيع)، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي:  ه   م.
 ملحوظة: نفس الترتيب قام بضبطه وتحقيقه: شعيب الارناءوط، بمءسسة الرسالة.



   احكام الجناءز وبدعها، للالباني، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الاولي للطبعة الجديدة،  ه   م.
   الاحكام السلطانية، لابي العلاء الفراء، صححه وعلق عليه: محمد حامد الفقي، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان،  ه   م.
   الاحكام السلطانية في الولايات الدينية، للماوردي، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.
   الاحكام، للامدي، كتب هوامشه الشيخ: ابراهيم العجوز، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.
   احكام اهل الملل، لابي بكر احمد بن محمد الخلال.
   احكام الفصول في احكام الاصول، لابي الوليد الباجي، تحقيق عبد المجيد تركي، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي:  ه   م.
   الاحكام في اصول الاحكام، لابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم، تحقيق: احمد شاكر، تقديم: احسان عباس، دار الافاق الجديدة، بيروت لبنان، الطبعة الثانية:  ه   م.
   احكام القران، للجصاص، طبع بمطبعة الاوقاف الاسلامية، بيروت لبنان، سنة  ه.
   احكام القران، لابن العربي، عيسي البابي وشركاءه (المكتبة)، الطبعة الثانية.
   احوال الرجال، للجوزجاني، تحقيق: البستوي، دار الطحاوي بالرياض، الطبعة الاولي عام:  ه.



   اخبار مكة، للفاكهي، تحقيق: عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، نشر: مكتبة النهضة الحديثة، الطبعة الاولي:  ه   م.
   ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول، للشوكاني، دار المعرفة، بيروت لبنان.
   ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، لمحمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية:  ه   م.
   الاستذكار، لابن عبد البر، تعليق: سالم محمد عطا ومحمد علي معوض، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، وتوزيع: دار الباز بمكة، الطبعة الاولي:  ه   م.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر، تحقيق: علي محمد البجاوي، مطبعة نهضة مصر، القاهرة، بدون تاريخ.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابي الحسن علي الجزري، مطبعة الشعب، القاهرة.
   اسني المطالب في احاديث مختلف المراتب، لمحمد بن السيد درويش الشهير بالحوت البيروتي، مطبعة مصطفي محمد بالقاهرة.
   الاشراف علي نكت مساءل الخلاف، للقاضي ابي محمد عبد الوهاب بن علي ابن نصر البغدادي المالكي، خرج احاديثه: الحبيب بن طاهر، دار ابن حزم، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.
   الاصابة في يميز الصحابة، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق وتعليق: عادل احمد عبد الموجود وعلي محمد معوض، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.
   اضواء البيان في توضيح القران بالقران، للامين الشنقيطي، مطبعة المدني بالقاهرة،  ه.



   اطراف مسند الامام احمد بن حنبل، المسمي ب: اطراف المسند المعتلي باطراف المسند الحنبلي، للحافظ ابن حجر، تحقيق: زهير بن ناصر الناصر، دار ابن كثير ودار الكلم الطيب، دمشق بيروت، الطبعة الاولي:  ه   م.
   اطراف الموطا، مخطوط، لابي العباس الداني القرطبي.
   الاعتقاد علي مذهب اهل السنة والجماعة، للبيهقي، تصحيح: عبد الله الغماري، دار العهد الجديدة،  ه.
   الاعلام، لخير الدين الزركلي، طبعة دار العلم للملايين، القاهرة، الطبعة الثالثة:  ه.
   الاعلام بفواءد عمدة الاحكام، لابن الملقن، تحقيق: عبد العزيز بن احمد ابن محمد المشيقح، دار العاصمة بالمملكة العربية السعودية، الطبعة الاولي:  ه   م.
   اعلام الساجد باحكام المساجد، للزركشي، تحقيق: ايمن صالح شعبان، دار الكتب العلمية، .
   اعلام الموقعين عن رب العالمين، لابن القيم، تحقيق وتفصيل وتعليق: محمد محي الدين عبد الحميد، دار الفكر، الطبعة الثانية:  ه   م.
   الاكتفاء بما تضمنه من مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لابي الربيع سليمان بن موسي الكلاعي، تحقيق: مصطفي عبد الواحد، نشر: مكتبة الخانجي بالقاهرة، صدر منه الجزء الاول عام  م، والجزء الثاني عام  م، ولم يصدر الجزء الثالث.
   الاكمال في ذكر من له رواية في مسند احمد سوي من ذكر في تهذيب الكمال، للحسيني، تحقيق: عبد الله سرور بن فتح محمد، دار اللواء بالرياض، الطبعة الاولي:  ه   م.



   الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب، لابن ماكولا، تحقيق: عبد الرحمن المعلمي ونايف العباس، دار المعارف العثمانية، الهند، الطبعة الاولي:  م.
   اكمال المعلم بفواءد مسلم، للقاضي عياض اليحصبي، تحقيق: الدكتور يحيي اسماعيل، دار الوفاء ، الطبعة الاولي:  ه   م.
   الام، للامام الشافعي، دار الفكر، الطبعة الثانية:  ه   م.
   الانباه علي قباءل الرواة، لابن عبد البر، مطبعة القدسي، القاهرة، الطبعة الاولي:  ه   م.
   الانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء، لابن عبد البر، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف، لابي بكر محمد بن ابراهيم بن منذر النيسابوري، تحقيق: ابو حماد صغير احمد بن محمد بن حنيف، دار الطيبة، الطبعة الثانية:  ه   م.
   البحر المحيط في الاصول، للامام الزركشي، حرره: عبد القادر عبد الله العاني، راجعه: عمر سليمان الاشقر، دار الصفوة للطباعة والنشر بالغردقة، الطبعة الثانية:  ه   م.
   بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث، للحافظ نور الدين علي بن سليمان ابن ابي بكر الهيثمي، تحقيق: الدكتور حسين احمد صالح الباكري، طبعة الجامعة الاسلامية، الطبعة الاولي:  ه   م.
   بغية الملتمس في تاريخ اهل الاندلس، لابن عميرة الضبي احمد بن يحيي، دار الكتاب العربي،  ه   م.



   البداية والنهاية، لابن كثير، تحقيق الدكاترة: احمد ابو ملحم وعلي نجيب عطوي واخرين، نشر: دار الكتب العلمية، بيروت،  ه   م.
   بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع، لعلاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاساني الحنفي، دار الكتاب العربي، بيروت لبنان، الطبعة الثانية:  ه   م.
   البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل في مساءل المستخرجة، لابي الوليد ابن رشد القرطبي، تحقيق: سعيد اعراب، دار الغرب الاسلامي، بيروت لبنان،  ه   م.
   الثقات، لابن حبان، مءسسة الكتب الثقافية، الطبعة الاولي:  ه   م.
   تاريخ الادب العربي (الترجمة العربية)، لبروكلمان، ترجمة: الدكتور عبد الحليم النجار واخرين، دار المعارف،  م.
   تاريخ الاسلام، للذهبي، مطبعة السعادة بمصر،  ه.
   تاريخ الامم والملوك، للطبري، عناية: ابي الفضل ابراهيم، نشر: دار المعارف بمصر،  م.
   تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، الطبعة الاولي: مطبعة السعادة بمصر،  ه   م.
   تاريخ دمشق، لابن عساكر، تحقيق: نشاط غزاوي، نشر: مجمع اللغة العربية بدمشق،  ه   م.
   تاريخ الرسل والملوك، للطبري، تحقيق: ابي الفضل ابراهيم، طبع بالمطبعة الحسينية ودار المعارف بمصر،  م.
   التاريخ الصغير، للامام البخاري، ادارة ترجمان السنة، لاهور باكستان،  ه.



   التاريخ الكبير، للامام البخاري، توزيع دار الباز للنشر والتوزيع، مكة المكرمة.
   تاويل مختلف الحديث، لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، صححه وضبطه: محمد زهري النجار، دار الجيل، بيروت لبنان،  ه   م.
   التاج المكلل، لصديق حسن خان، المطبعة الهندية العربية، الطبعة الثانية:  ه.
   تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، لابن حجر، تحقيق: محمد بن علي البجاوي، طبعة القاهرة.
   تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق، للحافظ الزيلعي، المطبعة الاميرية ببولاق،  ه.
   تحرير تقريب التهذيب للحافظ ابن حجر، لبشار عواد معروف والشيخ شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.
   تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، للحافظ المزي، ومعه: النكت الظراف علي الاطراف، للحافظ ابن حجر، تحقيق: عبد الصمد شرف الدين، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الثانية:  ه   م.
   تخريج الدلالات السمعية مع ما كان في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الحرف والصناءع والعمالات الشرعية، لعلي بن محمد بن مسعود الخزاعي التلمساني، تحقيق: احمد محمد ابو سلامة، الطبعة الاولي، القاهرة،  ه   م.
   تذكرة الحفاظ، للحافظ الذهبي، دار احياء التراث،  م.
   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك، للقاضي عياض، تحقيق: الدكتور احمد بكير محمود، مكتبة الحياة، بيروت، دار الفكر طرابلس ليبيا.
   سنن الترمذي، وهو: الجامع المختصر من السنن عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعرفة الصحيح والمعلول وما عليه العمل المعروف، تصنيف: ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، اعداد: فريق بيت الافكار الدولية.



   تشنيف المسامع بجمع الجوامع، للامام الزركشي، دراسة وتحقيق: الدكتور عبد الله ربيع والدكتور سيد عبد العزيز، مءسسة قرطبة، القاهرة، الطبعة الثانية:  ه   م.
   تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة، للحافظ ابن حجر، تحقيق: اكرام الله امداد الحق (رسالة دكتوراه)، دار البشاءر الاسلامية.
   تفسير البغوي، المسمي ب: معالم التنزيل، للبغوي، تحقيق: خالد عبد الرحمن العك ومروان سرار، دار المعرفة، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.
   تفسير ابن كثير، المسمي: تفسير القران العظيم، لابن كثير، دار المفيد، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.
   تقريب التهذيب، لابن حجر، بعناية : عادل مرشد، مءسسة الرسالة، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.
   تكملة فتح القدير (ضمن: فتح القدير)، لقاضي زاده، الطبعة الاميرية الاولي:  ه.
   التكملة لكتاب الصلة، لابن الابار محمد بن عبد الله القضاعي، تحقيق: عزت العطار الحسني وعبد الغني عبد الخالق، القاهرة،  ه   م.
   التلخيص الحبير، لابن حجر، المضمن في كتاب المجموع شرح المهذب، دار الفكر، بيروت لبنان.
   تمام المنة في التعليق علي فقه السنة، للالباني، المكتبة الاسلامية، عمان الاردن، ومكتبة الراية بالرياض، الطبعة الثانية:  ه.
   التمهيد، لابن عبد البر، حققه: مصطفي بن احمد العلوي ومحمد عبد الكريم البكري، طبعة المملكة المغربية،  ه   م.



   التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع، للملطي، تعليق: محمد زاهد الكوثري، مكتبة المثني، بغد اد،  ه.
   تهذيب الاثار، للامام الطبري، تحقيق: الدكتور ناصر بن سعد الرشيد وعبد القيوم عبد رب النبي، الطبعة الاولي.
   تهذيب التهذيب، للحافظ ابن حجر، اعتني به: ابراهيم الزيبق وعادل مرشد، مكتب تحقيق التراث بمءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الولي:  ه   م.
   تهذيب السنن، لابن القيم، تحقيق: محمد حامد الفقي، المكتبة الاثرية، باكستان، الطبعة الثانية:  ه   م.
   تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للحافظ المزي، تحقيق: بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي:  ه   م.
   تهذيب اللغة، للازهري، دار القومية العربية للطباعة،  م.
   تيسير المنفعة بكتابي مفتاح كنوز السنة والمعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي الشريف، محمد فءاد عبد الباقي، دار الحديث، القاهرة،  ه   م.
   الجامع، لمعمر بن راشد، ضمن مصنف عبد الرزاق.
   الجامع، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، تحقيق وشرح: احمد محمد شاكر، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الجديدة الوحيدة.
   جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله، لابن عبد البر، دار الفكر، بيروت لبنان.
   جامع التحصيل في احكام المراسيل، للحافظ صلاح الدين ابي سعيد بن خليل ابن كيكلدي العلاءي، حققه وخرج احاديثه: حمدي عبد المجيد السلفي، مكتبة النهضة العربية، بيروت، الطبعة الثانية:  ه   م.



   الجامع الصحيح، للامام مسلم، دار احياء التراث العربي، بيروت لبنان.
   الجامع لاحكام القران، للامام القرطبي، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.
   الجامع الصحيح المسند المختصر من امور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسننه وايامه، للامام البخاري، ضمن: فتح الباري.
   الجامع المفهرس لاطراف الاحاديث النبوية والاثار السلفية التي خرجها محدث العصر الشيخ محمد ناصر الدين الالباني في كتبه المطبوعة، صنعه: ابو اسامة سليم بن عيد الهلالي، دار ابن الجوزي، المملكة العربية السعودية، الطبعة الاولي:  ه   م.
   جذوة المقتبس في تاريخ علماء الاندلس، للحميدي، تحقيق: ابراهيم الابياري، دار الكتاب المصري، القاهرة، دار الكتاب اللبناني، بيروت، الطبعة الثانية:  ه   م.
   الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم الرازي، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.
   جوامع السيرة، ابن حزم الاندلسي، دار المعارف بمصر.
   جواهر الاكليل شرح مختصر خليل، لصالح بن عبد السميع الازهري، مطبعة مصطفي الحلبي، مصر، الطبعة الثانية:  ه.
   حاشية ابن عابدين، المسماة: رد المحتار علي الدر المختار، طبع بالمطبعة الميمنية او طبعة استانبول، وبهامشه الدر المختار السابق، والكتاب مشهور باسم: حاشية ابن عابدين.
   حاشية الدسوقي، للعلامة محمد بن عرفة الدسوقي.
   حلية الاولياء، لابي نعيم، مطبعة السعادة، مصر، الطبعة الاولي:  ه.



   حواشي الشرواني وابن القاسم العبادي مع تحفة المحتاج، للعلامة ابن حجر الهيثمي، والحواشي مضمنة في اصل الكتاب.
   الخرشي علي مختصر خليل، لمحمد الخرشي المالكي، دار صادر، بيروت لبنان.
   درء تعارض العقل والنقل، لابي العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم ابن تيمية، تحقيق: محمد رشاد سالم، الطبعة الاولي:  ه   م، جامعة الامام محمد ابن سعود الاسلامية.
   الدرر في اختصار المغازي والسير، للحافظ يوسف بن عبد البر النمري، تحقيق: الدكتور شوقي ضيف، الطبعة الثانية منقحة.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر العسقلاني، دار الجيل، بيروت،  ه   م.
   الدر المختار ورد المحتار، لابن عابدين، مطبعة مصطفي الحلبي، مصر،  ه.
   الدر المنثور في التفسير بالماثور، للامام السيوطي، دار الفكر، بيروت.
   دلاءل النبوة، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، الطبعة الهندية، تصوير عالم الكتب، بيروت.
   دلاءل النبوة ومعرفة واحوال اصحاب الشريعة، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق وتعليق وتخريج: الدكتور عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.
   دول الاسلام، لمحمد بن عثمان بن قاءماز الذهبي، تحقيق: فهيم محمد شلتوت ومحمد مصطفي ابراهيم، طبعة الهيءة المصرية العامة للكتاب.



   الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب، للامام الجليل برهان الدين ابراهيم ابن علي بن محمد بن فرحون اليعمري المدني المالكي، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان.
   الذخيرة، شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي، تحقيق: محمد حجي واخرين، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي:  م.
   رساءل ابن حزم الاندلسي، تحقيق: الدكتور احسان عباس، المءسسة العربية للدراسات والنشر، الطبعة الاولي:  م.
   الرسالة، محمد بن ادريس الشافعي، تحقيق: احمد محمد شاكر، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان.
   الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة، محمد جعفر الكتاني، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة.
   رفع الملام عن الاءمة الاعلام، لابن تيمية، ضمن مجموع الفتاوي (/   ).
   الروح، لشمس الدين ابي عبد الله ابن قيم الجوزية، طبعة دار الندوة الجديدة، بيروت.
   الروض الانف، لعبد الرحمن بن عبد الله بن احمد السهيلي، تحقيق: عبد الرحمن الوكيل، نشر: دار الكتب الحديثة، القاهرة.
   روضة الطالبين، لابي زكريا يحيي بن شرف النووي، المكتب الاسلامي.
   زاد المعاد في هدي خير العباد، لابن القيم، تحقيق وتعليق وتخريج: شعيب الارنءوط وعبد القادر الارنءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية:  ه   م.
   زاد المسير، لابن الجوزي، الكتب الاسلامي، الطبعة الاولي:  ه   م.
   ساج الطالبين شرح منهاج العابدين، شرح: احسان محمد دحلان.



   سلسلة الاحاديث الصحيحة وشء من فقهها، لمحمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف للنشر والتوزيع، الرياض، الطبعة الاولي:  ه   م.
   سلسلة الاحاديث الضعيفة، محمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف للنشر والتوزيع، الرياض، الطبعة الاولي:  ه   م.
   السنة، لابن ابي عاصم الضحاك، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية:  ه   م.
   السنة، لعبد الله بن احمد بن حنبل، تحقيق: محمد بن سعيد القحطاني، دار ابن القيم، الطبعة الاولي:  ه   م.
   سنن ابي داود، لابي داود سليمان بن اشعث السجستاني الازدي ، ومعه كتاب: معالم السنن للخطابي، اعداد وتعليق: عزت عبيد الدعاس وعادل السيد، دار الحديث، حمص سورية، اعداد: فريق بيت الافكار الدولية، الرياض.
   سنن ابن ماجه، للحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، تحقيق وترقيم وتعليق: محمد فءاد عبد الباقي، دار الريان للتراث، اعداد فريق بيت الافكار الدولية، الرياض.
   سنن الدارقطني، لشيخ الاسلام الحافظ الامام علي بن عمر الدارقطني، عالم الكتب، الطبعة الثالثة:  ه   م.
   السنن الكبري، للامام البيهقي، دار المعرفة، بيروت لبنان،  ه   م.
   سنن النساءي، وهو: المجتبي من السنن، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب ابن علي النساءي، ومعه: شرح الحافظ جلال الدين السيوطي، وحاشية الامام السندي، دار الجيل، بيروت، اعداد: فريق بيت الافكار الدولية، الرياض.
   سير اعلام النبلاء، للذهبي، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثالثة:  ه   م.



   السيرة النبوية، لابن هشام، تحقيق: مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي، الطبعة الثانية:  ه   م، مكتبة العلوم والحكم.
   السيرة النبوية، للامام ابي الفداء اسماعيل ابن كثير، تحقيق: مصطفي عبد الواحد، دار المعرفة، بيروت لبنان،  ه   م.
   السيرة النبوية الصحيحة، للدكتور اكرم ضياء العمري، مكتبة العبيكان، الطبعة الثالثة:  ه   م.
   السيرة النبوية في ضوء المصادر الاصلية دراسة تحليلية، الدكتور مهدي رزق الله احمد، مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، الطبعة الاولي:  ه   م.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لعبد الحي بن العماد الحنبلي، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان.
   شجرة النور الزكية في طبقات المالكية، محمد بن احمد مخلوف، دار الكتاب العربي، بيروت لبنان،  ه.
   شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة من الكتاب والسنة واجماع الصحابة والتابعين من بعده، للحافظ ابي القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري اللالكاءي، تحقيق: الدكتور احمد سعد حمدان، دار الطيبة، الرياض.
   شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول، لشهاب الدين احمد بن ادريس القرافي، تحقيق: طه عبد الرءوف سعد، طبعة مكتبة الكليات الازهرية ودار الفكر،  ه   م.
   شرح حدود ابي عبد الله محمد بن عرفة، لابي عبد الله الانصاري المشهور بالرصاع التونسي، المطبعة التونسية، تونس ، الطبعة الاولي:  ه.



   شرح الرسالة المسمي: تنوير المقالة في حل الفاظ الرسالة، لابي عبد الله محمد ابن ابراهيم بن خليل التتاءي المالكي، تحقيق وتعليق وتخريج ودراسة: الدكتور محمد عياش عبد العال شبير، الطبعة الاولي:  ه   م.
   شرح الزرقاني علي موطا الامام مالك، لمحمد الزرقاني، صححت وروجعت بمعرفة لجنة من العلماء، دار الفكر،  ه   م.
   شرح السنة، لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي، تحقيق وتعليق: علي محمد عوض وعادل احمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.
   شرح علل الترمذي، لعبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي، تحقيق: نور الدين عتر، دار الفلاح للطباعة والنشر، بيروت،  ه.
   الشرح الكبير مع المغني، للامامين: موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد ابن محمد بن قدامة، وشمس الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر محمد ابن احمد بن قدامة المقدسي، المطبعة السلفية ومكتبتها.
   شرح الكوكب المنير المسمي مختصر التحرير او المبتكر شرح المختصر في اصول الفقه، محمد بن احمد بن عبد العزيز بن علي الفتوحي الحنبلي المعروف بابن النجار، تحقيق: الدكتور محمد الزحيلي والدكتور نزيه حماد، جامعة الام القري، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، الطبعة الاولي:  ه   م.
   شرح مشكل الاثار، لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، تحقيق وتعليق وتخريج: شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي:  ه   م.



   شرح معاني الاثار، لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، تحقيق: محمد زهري النجار، دار الكتب العلمية، بيروت، مصورة عن الطبعة الاولي المصرية.
   كتاب الشريعة، لابي بكر محمند بن الحسين الاجري، دراسة وتحقيق: الدكتور عبد الله ابن عبد الله بن عمر بن سليمان الدميجي، دار الوطن، الطبعة الاولي:  ه   م.   شفاء الغرام باخبار البلد الحرام، لابي الطيب محمد بن احمد الفاسي، تحقيق: الدكتور عمر عبد السلام التدمري، نشر دار الكتاب العربي، الطبعة الاولي:  ه.
   الضعفاء الكبير، لابي جعفر محمد بن عمرو بن موسي العقيلي، تحقيق: عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الضعفاء والمتروكين، لاحمد بن شعيب النساءي، تحقيق: بوران الضناوي وكمال يوسف حوت، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، الطبعة الاولي:  ه.
   ضعيف سنن ابي داود، للامام الالباني، مكتبة التراث العربي لدول الخليج، الرياض، الطبعة الاولي:  ه   م.
   ضعيف سنن الترمذي، للامام الالباني، مكتبة التراث العربي لدول الخليج، الرياض، الطبعة الاولي:  ه   م.
   الصحاح، للجوهري، تحقيق: احمد عبد الغفور عطار، دار الكتاب العربي، مصر،  م.
   صحيح ابن خزيمة، لابن خزيمة، حققه وعلق عليه وخرج احاديثه: محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية:  ه   م.
   صحيح الترغيب والترهيب، لمحمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف للنشر والتوزيع، الرياض، الطبعة الاولي:  ه   م.



   صحيح الجامع الصغير وزيادته، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية:  ه   م.
   صحيح سنن ابي داود، لمحمد ناصر الدين الالباني، مكتبة التراث العربي لدول الخليج، الرياض، الطبعة الاولي:  ه   م.
   صحيح سنن ابن ماجه، لمحمد ناصر الدين الالباني، مكتب التربية العربي لدول الخليج، الرياض، الطبعة الثالثة،  ه   م.
   صحيح سنن الترمذي، لمحمد ناصر الدين الالباني، مكتب التربية العربي لدول الخليج، الرياض، الطبعة الثالثة،  ه   م.
   الصحيح المسبور من التفسير بالماثور، اعداد: الاستاذ الدكتور حكمت بن بشير ابن ياسين، دار الماثر، المدينة المنورة، الطبعة الاولي:  ه   م.
   الصلة، لخلف بن عبد الملك بن بشكوال الانصاري، تحقيق: ابراهيم الابياري، دار الكتاب المصري القاهرة ودار الكتاب اللبناني، بيروت، الطبعة الاولي:  ه.
   طبقات الحفاظ، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، مطبعة الاستقلال الكبري.
   طبقات الحنابلة، لابن ابي يعلي، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت لبنان.
   طبقات الشافعية الكبري، لتاج الدين السبكي، تحقيق: الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو والدكتور محمود محمد، دار هجر، جيزة، الطبعة الثانية:  ه   م.
   طبقات علماء افريقيا، لابي العرب محمد بن احمد بن تميم التميمي، دار الكتاب اللبناني.
   طبقات الفقهاء، لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي، تحقيق: الدكتور احسان عباس، الطبعة الثانية:  ه.



   الطبقات الكبري، لمحمد بن سعد بن منيع الهاشمي البصري، دراسة وتحقيق: محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م .
   طريق الهجرتين وباب السعادتين، لابن القيم، تصحيح: محب الدين الخطيب، المطبعة السلفية، القاهرة، الطبعة الثانية:  ه.
   ظلال الجنة في تخريج كتاب السنة، لمحمد ناصر الدين لالباني، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية:  ه   م.
   العبر في اخبار من غبر، لمحمد بن عثمان بن قاءماز الذهبي، طبعة الكويت،  ه.
   العدة في اصول الفقه، للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء الحنبلي، تحقيق: الدكتور احمد سير المباركي، مءسسة الرسالة، بيروت،  ه   م.
   عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة، لعبد الله بن محمد بن شاس، تحقيق: محمد ابو الاجفان، وعبد الحفيظ منصور، ومراجعة: بكر بن عبد الله ابو زيد، دار الغرب الاسلامي، بيروت، .
   علل الحديث، لعبد الرحمن ابن ابي حاتم الرازي، نشر مكتبة المثني، بغداد.
   العلل الواردة في الاحاديث النبوية، للامام الحافظ ابي الحسن علي بن عمر ابن احمد ابن مهدي الدارقطني، تحقيق: الدكتور محفوظ الرحمن زيد الله السلفي، دار طيبة، الطبعة الاولي:  ه   م.
   العلل ومعرفة الرجال، للامام احمد، تحقيق: طلعت قوج بيكت والدكتور اسماعيل حراج اوغلي، طبعة تركيا.
 عيون الاثر، لابن سيد الناس، طبعة دار المعرفة، بيروت.



   الغنية (فهرسة شيوخ القاضي عياض)، للقاضي عياض، تحقيق: محمد بن عبد الكريم، الدار العربية للكتاب، ليبيا  تونس،  ه   م.
   الفتاوي الكبري، لابن تيمية، تقديم: حسين محمد مخلوف، دار المعرفة، بيروت لبنان.
   فتح الباري، لشهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق: محب الدين الخطيب، واشرف علي طبعه قصي محب الدين الخطيب، دار الريان للتراث  المكتبة السلفية، الطبعة الثالثة:  ه.
   فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير، لمحمد بن علي ابن محمد الشوكاني، دار الخير، الطبعة الاولي:  ه   م.
   الفروق، للامام القرافي، طبعة عيسي الحلبي.
   فقه الادعية والاذكار لعبد الرزاق بن عبد المحسن البدر، دار ابن عفان، الطبعة الاولي  ه   م.
   الفقه الاكبر شرح ملا علي القاري، للامام ابي حنيفة.
   الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي، لمحمد بن الحسن الحجوي.
   القاموس المحيط، للفيروزابادي، مطبعة السعادة، مصر.
   الكاشف، لمحمد بن عثمان بن قاءماز الذهبي، تحقيق: عزت علي عيد عطية وموسي علي الموشي، دار الكتب الحديثة، القاهرة، الطبعة الاولي:  ه.
   الكامل في الضعفاء، ابي احمد عبد الله بن عدي، دار الفكر، بيروت.
   كتاب الزهد، لابن ابي عاصم، تحقيق: ابراهيم محمد الجمل، دار القلم للتراث، القاهرة.
   كشاف القناع عن متن الاقناع، للعلامة منصور بن يونس البهوتي، طبع مطبعة الحكومة، مكة المكرمة، عام  ه.



   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، مصطفي بن عبد الله القسطنطيني الحنفي الشهير بالملا كاتب والمعروف بحاجي خليفة، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه   م.
   الكني، للدولابي، داءرة المعارف، حيدراباد الهند.
   الكني والاسماء، للامام مسلم بن الحجاج، دراسة وتحقيق: عبد الرحيم محمد احمد القشقري، المجلس العلمي  احياء التراث الاسلامي الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي:  ه   م.
   لسان العرب، لمحمد بن مكرم بن منظور، دار صادر، بيروت.
   المبسوط، لشمس الدين السرخسي، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.
   كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، للحافظ محمد بن حبان ابن احمد بن ابي حاتم التميمي البستي، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، دار الوعي، حلب، الطبعة الثانية:  ه.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للامام نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، دار الكتاب، بيروت،  م.
   مجمل اللغة، لابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا الرازي، تحقيق: زهير عبد المحسن سلطان، نشر مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي:  ه.
   مجموعة الرساءل والمساءل، لابن تيمية، مطبعة محمد علي صبيح.
   مجموع الفتاوي، لشيخ الاسلام ابن تيمية، جمع وترتيب: عبد الرحمن بن محمد ابن قاسم وابنه، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف،  ه   م.



   المجموع شرح المهذب، لابي زكريا محي الدين بن شرف النووي، ويليه: فتح العزيز شرح الوجيز، لابي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي، ويليه: التلخيص الحبير في تخريج الرافعي الكبير، لابن حجر العسقلاني، دار الفكر.
   المحلي بالاثار، لابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي، تحقيق: الدكتور عبد الغفار سليمان البنداري، دار الباز للنشر والتوزيع، مكة المكرمة، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان.
   المحلي علي جمع الجوامع مع حاشية البناني علي شرح المحلي عليه، دار احياء الكتاب العربي، مصر.
   مختصر سنن ابي داود، للامام المنذري، وفي هامشه: معالم السنن للخطابي، وتهذيب السنن لابن القيم الجوزية، تحقيق: محمد حامد الفقي، المكتبة الاثرية، باكستان، الطبعة الثانية:  ه   م.
   مختصر السيرة، لمحمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، تحقيق: الدكتور سهيل زكار، دار الفكر، دمشق، الطبعة الاولي:  ه   م.
   مختصر العلو للعلي الغفار، لشمس الدين الذهبي، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الاولي:  ه   م.
   مختلف الحديث وموقف النقاد والمحدثين منه، لاسامة عبد الله الخياط، مطابع الصفا، مكة المكرمة، الطبعة الاولي:  ه   م.
   المدونة الكبري، للامام مالك بن انس الاصبحي، معها: مقدمات ابن رشد، لابي الوليد محمد بن احمد بن رشد، مكتبة الرياض الحديثة، دار الفكر،  ه   م.



   مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة حوادث الزمان، عفيف الدين عبد الله ابن اسعد، تحقيق: عبد الله الجبودي، مءسسة الرسالة، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.
   مساءل ابي داود للامام احمد، لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، تحقيق: بهجة البيطار والعلامة رشيد رضا، دار المعرفة للطباعة والنشر.
   مساءل الامام احمد، لابي بكر بن هانء الاثرم، تحقيق: زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، بيروت.
   مساءل عبد الله بن احمد، لعبد الله بن احمد بن حنبل، تحقيق: زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، بيروت.
   المسند للحافظ الكبير ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، المكتبة السلفية، المدينة المنورة.
   مسند ابي يعلي الموصلي، للامام الحافظ احمد بن علي بن المثني التميمي، تحقيق وتخريج: حسين سليم اسد، دار الثقافة العربية، الطبعة الاولي:  ه   م.
   مسند الامام احمد بن حنبل، تحقيق وتعليق وتخريج: شعيب الارنءوط وعادل مرشد، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي:  ه   م، طبعة المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الرابعة:  ه   م، وبهامشه: كنز العمال في السنن والاقوال والافعال، للمتقي الهندي، وفي اوله: فهرس رواة المسند من الصحابة، وضعه: محمد ناصر الدين الالباني.
   مسند البزار، احمد بن عمرو بن عبد الخالق العتكي، تحقيق: الدكتور محفوظ الرحمن زين الله، مءلسسة علوم القران، دمشق، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة، الطبعة الاولي:  ه.



   مسند الدارمي، للحافظ ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي، سليم اسد الداراني، دار المغني، الرياض، دار ابن حزم، الطبعة الاولي:  ه   م.
   مسند الشافعي، للامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، دار الطاسيلي، الجزاءر،  م.
   مسند الطيالسي، لابي داود الطيالسي، طبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، حيدراباد الهند، الطبعة الاولي:  ه.
   المستدرك علي الصحيحين، للامام ابي عبد الله الحاكم النيسابوري، وبذيله: التلخيص، للحافظ الذهبي، باشراف: الدكتور يوسف عبد الرحمن المرعشلي، دار المعرفة، بيروت لبنان.
   المسودة في اصول الفقه، لاءمة ال تيمية، جمعها شهاب الدين احمد بن محمد ابن احمد عبد الغني الحراني، تقديم: محي الدين عبد الحميد، مطبعة المدني، مصر.
   المصباح المنير، الفيومي احمد بن محمد بن علي المقرء، طبعة دار الكتب العلمية.
   مصنف عبد الرزاق، للحافظ الكبير ابي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني، تحقيق وتعليق وتخريج: حبيب الرحمن الاعظمي، منشورات المجلس العلمي.
   المصنف في الاحاديث والاثار، لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي العبسي، تقديم وضبط: كمال يوسف الحوت، دار التاج، الطبعة الاولي:  ه   م.
   مطالع السعد لابن قيم الجوزية.
   مطمح الانفس ومسرح التانيس في ملح الاندلس، للفتح بن خاقان الاندلسي، تحقيق: هدي هاشم بهنام، ضمن مجلة المورد، المجلد العاشر، العدد   ، السنة:  ه   م، دار الحرية للطباعة، بغداد.



   معالم السنن، للخطابي، ضمن: مختصر سنن ابي داود، للحافظ المنذري، وتهذيب السنن، للامام ابن القيم الجوزية، تحقيق محقد حامد الفقي، المكتبة الاثرية، باكستان، الطبعة الثانية:  ه   م.
 معاني القران، للنحاس، تحقيق: محمد علي الصابوني، مءسسة الريان، بيروت.
 معجم الادباء، لابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.
 المعجم الاوسط، للطبراني، تحقيق: طارق عوض وزملاءه، دار الحرمين، الطبعة الاولي:  ه.
   المعجم في اصحاب القاضي الامام ابي علي، لابن الابار محمد بن عبد الله ابن ابي بكر القضاعي " دار الكتاب العربي، القاهرة،  ه.
   المعجم الكبير، للطبراني، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، مطبعة الوطن العربي، بغداد، الطبعة الاولي:  ه   م.
   معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة، مكتبة المثني ودار احياء التراث العربي، بيروت.
   المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي، رتبه ونظمه لفيف من المستشرقين، نشره الدكتور وينسنك، مكتبة بريل في مدينة ليدن، سنة  م.
   المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، وضعه محمد فءاد عبد الباقي، دار الحديث، القاهرة، الطبعة الاولي:  ه   م.
   معرفة السنن والاثار، للامام الشيخ ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، تحقيق: سيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.



   المعلم بفواءد مسلم، لابي عبد الله محمد بن علي بن عمر المازري، تقديم وتحقيق: فضيلة الشيخ محمد الشاذلي النيفر، الدار التونسية للنشر،  ه   م.
   المغازي، لمحمد بن عمر بن واقد الواقدي، تحقيق: الدكتور مارسدن جوسن، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت.
   المغرب في حلي المغرب، علي بن موسي بن محمد بن سعيد الغرناطي الاندلسي، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان، الطبعة الاولي:  ه   م.
   المغني، لابن قدامة، تحقيق: الدكتور عبد الله التركي والدكتور عبد الفتاح الحلو، هجر للطباعة والنشر، الطبعة الثانية:  ه   م.
   مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج، لابي زكريا محيي الدين زكريا النووي، تحقيق وتعليق واكمال: محمد نجيب المطيعي، مكتبة الارشاد، جدة المملكة العربية السعودية.
   مفتاح كنوز السنة، للدكتور فنسنك، نقله الي العربية: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت لبنان.
   مفتاح الوصول الي بناء الفروع علي الاصول، للشريف التلمساني، تحقيق: محمد علي فركوس، المكتبة المكية، الطبعة الاولي:  ه   م.
   المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم، لابي العباس القرطبي، تحقيق: محيي الدين ديب مستو ويوسف علي بديوي واحمد محمد السيد ومحمود ابراهيم بزال، دار ابن كثير ودار الكلم الطيب، الطبعة الاولي:  ه.
   المقدمات، مع المدونة، لابن رشد، مكتبة الرياض الحديثة، دار الفكر،  ه   م.
   مقدمة ابن خلدون، لعبد الرحمن بن محمد بن خلدون، تحقيق: علي عبد الواحد وافي، مكتبة النهضة، مصر القاهرة، الطبعة الثانية:  ه   م.



   الملل والنحل، للشهرستاني، تحقيق: محمد بن فتح الله بدران، مطبعة الازهر، مصر،  م.
   المنتقي، لعبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، نشر: المكتبة الاثرية، باكستان.
   المنتقي شرح موطا الامام مالك، للباجي، دار الكتاب العربي، بيروت لبنان، الطبعة الثالثة:  ه   م.
   منهاج السنة النبوية، لابن تيمية، تحقيق: محمد رشاد سالم، مكتبة ابن تيمية، القاهرة، الطبعة الثانية:  ه   م.
   المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج، ليحيي بن شرف النووي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   منهج ابن عبد البر في الجرح والتعديل، للدكتور محمد عبد رب النبي، رسالة دكتوراه نوقشت في جامعة ام القري.
   المهذب، للشيرازي، مطبعة الحلبي.
   موارد الظمان الي زواءد ابن حبان، للهيثمي، تحقيق: محمد عبد الرزاق حمزة، مكتبة المعارف، الرياض.
   مواهب الجليل، لابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحطاب، دار الفكر، الطبعة الثانية:  ه   م.
   موسوعة اطراف الحديث النبوي الشريف، اعداد: ابو هاجر محمد السعيد ابن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان.
   الموطا، للامام مالك بن انس، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار الكتب العلمية، بيروت لبنان.



   ميزان الاعتدال في نقد الرجال، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، تحقيق: علي محمد بيجاوي، دار الفكر.
   نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب، احمد بن المقري التلمساني، تحقيق: الدكتور احسان عباس، دار صادر، بيروت،  ه   م.
   نسيم الرياض علي الشفا للقاضي عياض، للخفاجي، دار الكتب العربي، بيروت.
   نهاية السول في شرح منهاج الاصول، لجمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي، عالم الكتب.
   النهاية في غريب الحديث، لمجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد ابن الاثير الجزري، تحقيق: طاهر احمد الزاوي ومحمود محمد الطناحي، المكتبة الاسلامية، بيروت.
   نهاية المحتاج الي شرح المنهاج، شمس الدين الرملي، طبعة عيسي الحلبي.
   النوادر والزيادات علي ما في المدونة من غيرها من الامهات، لابي محمد عبد الله ابن عبد الرحمن ابي زيد القيرواني، تحقيق: الاستاذ محمد عبد العزيز الدباغ، دار الغرب الاسلامي، الطبعة الاولي:  م.
   نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار من احاديث سيد الاخيار، للامام الشوكاني، شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، مصر، الطبعة الاخيرة.
   هدية العارفين في اسماء المءلفين واثار المصنفين، اسماعيل باشا البغدادي، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه   م.
   هدي الساري (مقدمة فتح الباري)، لابن حجر العسقلاني، تحقيق محب الدين الخطيب، واشرف علي طبعه قصي محب الدين الخطيب، دار الريان للتراث  المكتبة السلفية، الطبعة الثالثة  ه.



   الوافي بالوفيات، لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، مصورة عن بيروت،  ه   م.
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لابن خلكان، تحقيق: احسان عباس، دار صادر، بيروت.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر: "ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ" لليث سعود جاسم (ص ).
(¬) انظر: "ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ" (ص   ).
(¬) هو: ابو عبد الله، محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله بن حميد بن يصل الازدي الاندلسي الميورقي، كان =

:

= موصوفا بالنباهة، والمعرفة، والاتقان، والدين، والورع، عفيفا، مشتغلا بالعلم، وكان ثقة، اماما في علم الحديث وعلله، ومعرفة متونه ورواته، محققا في علم الاصول علي مذهب اصحاب الحديث، متبحرا في علم الادب والعربية، ولد سنة ()، وتوفي سنة ().
انظر ترجمته في: "الاكمال" لابن ماكولا، "سير اعلام النبلاء" (/ )، "بغية الملتمس" (/ )، "الصلة" (/   )، "وفيات الاعيان" (/ )، "مقدمة الجذوة".
(¬) قال الحميدي في "جذوة المقتبس" (/ ): "وقد لقيناه  اي ابن عبد البر  وكتب لنا بخطه في فهرسة مسموعاته ومجموعاته، مجيزا لنا، وكاتبا الينا بجميع ذلك كله ... ".
(¬) وهو: علي خلاف المعروف من مذهب ابن عبد البر، فان الظاهر من كتبه والمتبادر من كلامه انه مالكي المذهب، فهو يصرح بقوله: "اصحابنا"، اي: المالكية، و"تحصيل المذهب ... "، و"المسالة عندنا ... "، وكل ذلك يقصد به المالكية، هذا مع ميل واضح الي الترجيح بالدليل واتباع له، وهو ما ينفي عنه كل تعصب وتقليد بلا نظر، والله اعلم.

:

(¬) "جذوة المقتبس" (/   ).
(¬) فان الحميدي ذكر انه بلغه ان ابن عبد البر توفي سنة ستين واربعماءة، واما الذهبي ذكر من تاريخ وفاته عام ثلاث وستين واربعماءة، اي خمس عشرة سنة من خروج الحميدي من الاندلس بعد لقيه ابن عبد البر.
انظر : "دول الاسلام" (/ ).
(¬) لم اقف علي ترجمته.
(¬) وعمره خمسة وتسعون عاما، انظر "السير" (/ ).
(¬) هو: ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود الخزرجي الانصاري، المولود سنة ()، احد الاعلام الاندلسيين، كان متسع السماع والرواية، نبيها، صالح الدخلة، سالم الباطن، متواضعا، توفي سنة ().
انظر: "مقدمة الصلة" لابراهيم الابياري.

:

(¬) "الصلة" (/   ).
(¬) "الصلة" (/ ).
(¬) هو: الفقيه العالم ابو محمد، عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري، والد ابي عمر يوسف، ولد سنة ()، وتوفي سنة ()، انظر: "جذوة المقتبس" (/ ).
(¬) "الصلة" (/ ).
(¬) هو: احمد بن يحيي بن احمد بن عميرة، كان حسن الخط، صحيح النقل والضبط، ثقة صدوقا، توفي سنة ().
انظر: "تكملة الصلة" (ص )، "مقدمة الصلة" (  ).

:

(¬) "بغية الملتمس" (/   ).
(¬) هو: ابو نصر الفتح بن محمد بن عبيد الله بن خاقان القيسي الاشبيلي الاندلسي، ولد سنة () في سكرة الواد بالقرب من غرناطة، كان اديبا فاضلا، وشاعرا بليغا، فصيحا، لكنه مطعون فيه من ناحية اخلاقه، فكان بذء اللسان، قوي الجنان في هجاء الاعيان، اتهم بالخلوة، وحد في شرب الخمر ... ، توفي سنة ()، وقيل غير ذلك، انظر ترجمته في: "معجم الادباء" لياقوت (/ ).
(¬) القسم الثاني من كتاب "مطمح الانفس ومسرح التانس في ملح اهل الاندلس" للفتح ابن خاقان الاندلسي، تحقيق هدي هاشم بهنام، ضمن مجلة "المورد"، المجلد العاشر، العدد (  ، السنة:   )، دار الحرية للطباعة  بغداد.
(¬) هو: ابو محمد، علي بن احمد بن سعيد، عالم الاندلس، وامام اهل الظاهر في عصره، احد اعلام الادب والفقه والحديث، صاحب المصنفات، منها: "المحلي" في الحديث والفقه، و"النبذ"، و"الاحكام في اصول الاحكام" في اصول الفقه، و "طوق الحمامة" في الادب، توفي سنة ().
انظر: "وفيات الاعيان" (/ )، "سير اعلام النبلاء" (/ ).

:

(¬) "رساءل ابن حزم" (رسالة في فضل الاندلس وذكر رجالها) (ص   ).
(¬) هو: ابو الفضل، عياض بن موسي اليحصبي السبتي، الشيخ القاضي، عالم المغرب وقدوتهم، امام اهل الحديث، المتبحر في العلوم، الف التاليف المفيدة البديعة، منها: "اكمال المعلم في شرح مسلم"، و"الشفا في التعريف بحقوق المصطفي"، و"ترتيب المدارك"، وغيرها، توفي سنة ().
انظر: "الديباج" (ص )، "شجرة النور الزكية" (/ ).
(¬) "ترتيب المدارك" (/   ).
(¬) هو: ابو العباس ، شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر البرمكي، كان من فضلاء الشافعيين، بارعا في المذهب، عالما به، بصيرا بالعربية، علامة في الادب والشعر وايام الناس، توفي سنة (). =

:

= انظر: "طبقات الشافعية الكبري" (/ )، "شذرات الذهب" (/ ).
(¬) انظر منه: (/   ).
(¬) هو: ابو عبد الله، شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز التركماني، الحافظ الكبير، مءرخ الاسلام، مهر في فن الحديث، وجمع فيه المجاميع المفيدة الكثيرة، وجمع تاريخ الاسلام فاربي فيه علي من تقدمه، وله: "ميزان الاعتدال في نقد الرجال"، رحل اليه الناس رغبة في علمه، توفي سنة ().
انظر: "طبقات الشافعية الكبري" (/ )، "الدرر الكامنة" (/ )، "طبقات الحفاظ" للسيوطي (ص ).

:

(¬) انظر منه: (/   ).
(¬) انظر منه: (/   ).
(¬) انظر منه: (/ ).
(¬) انظر منه: (/ ).
(¬) "سير اعلام النبلاء" (/ ).

:

(¬) وهو مذهب يقرره ابن عبد البر نفسه بقوله: "اهل السنة مجمعون علي الاقرار بالصفات الواردة كلها في القران والسنة، والايمان بها، وحملها علي الحقيقة لا علي المجاز، الا انهم لا يكيفون شيءا من ذلك، ولا يحدون فيه صفة محصورة، واما اهل البدع والجهمية والمعتزلة كلها والخوارج، فكلهم ينكرها ولا يحمل شيءا منها علي الحقيقة، ويزعمون ان من اقر بها مشبه، وهم عند من اقر بها نافون للمعبود".
"التمهيد" (/ )، وانظر: "جامع بيان العلم وفضله" (/ )، "مختصر العلو للعلي الغفار" للذهبي (  ).
(¬) وهو: ليث جاسم السعود في كتابه "ابن عبد البر وجهوده في التاريخ" كما سياتي ذكره.

:

(¬) هو: ابو الطيب، صديق بن حسن بن علي الحسيني القنوجي البخاري، الملقب ب "نواب عالي جاه امير الملك بهادر"، عاش حياة عريضة اتاحت له الاشتغال بالتاليف والتصنيف بنشاط وداب، فكان صاحب تصانيف كثيرة في علوم مختلفة، ولد سنة ()، وتوفي سنة ().
انظر: "التاج المكلل" (ص )، "الاعلام" للزركلي (/   )، "معجم المءلفين" لكحالة (/   ).
(¬) هو: محمد بن الحسن الحجوي الثعالبي الفاسي، ولد بفاس سنة ()، وتوفي سنة ().
مقدمة "الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي" (/ ).
(¬) انظر: (/ ).

:

(¬) دار الوفاء للطباعة والنشر والتوزيع, المنصورة، مصر.
(¬) دار العاصمة للنشر والتوزيع.
(¬) جامعة ام القري، كلية الدعوة.
(¬) جامعة الملك عبد العزيز (ام القري)، كلية الشريعة، فرع الكتاب والسنة، سنة: (  ).
(¬) جامعة القاهرة، كلية دار العلوم، قسم الشريعة، سنة: (  ).

:

(¬) وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، المملكة المغربية: (  ).

:

(¬) "الانباه علي قباءل الرواة" (ص ).
(¬) قد اختلف في السنة التي ولد فيها الحافظ ابن عبد البر، كما اختلف في الشهر الذي ولد فيه، فقيل: ولد في شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وثلاثماءة؛ وقيل: في شهر ربيع الثاني سنة ثمان وستين وثلاثماءة؛ =

:

= وقيل في شهر رجب سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.
(¬) "الصلة" (/ ).

:

(¬) انظر: "مقدمة ابن خلدون" (ص )، "ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ" (ص  وما بعدها)، "منهج الحافظ ابن عبد البر في الجرح والتعديل" للدكتور محمد عبد رب النبي (  ).

:

(¬) انظر: "شجرة النور الزكية" (/ ).

:

(¬) انظر: "ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ" لليث سعود جاسم (ص  وما بعدها).

:

(¬) وللحافظ ابن عبد البر فهرست شيوخه، انظر: "ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ" (ص  وما بعدها)، وانظر في تعداد واحصاء شيوخ ابن عبد البر فيه (ص   ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "الصلة" (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "بغية الملتمس" (/ )، "شذرات الذهب" (/ ).
(¬) "جذوة المقتبس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) "جذوة المقتبس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "شذرات الذهب" (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ )، الديباج المذهب (ص ).
(¬) نقلا من كتاب: "ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ" (ص   ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "ترتيب المدارك" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (ص ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: الصلة" (/ )، "ترتيب المدارك" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "تاريخ علماء الاندلس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ ) , "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ ) "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ ) , "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ ) , "الصلة" (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).

:

= () انظر ترجمته في: "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ )، "الديباج المذهب" (ص ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ )، "الديباج المذهب" (ص ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ )، "الديباج المذهب" (ص ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في: "جذوة المقتبس" (/ )، "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
قال الاستاذ ليت سعود الجاسم في ابن عبد البر وجهوده في التاريخ (ص   ): "اما طبيعة العلاقة بين ابن حزم وابن عبد البر فقد كانت علاقة تلمذة وصداقة، فقد تلقي ابن حزم عن ابن عبد البر علم الحديث ... ".
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في: "التكملة" (ص ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ )، "الغنية" (ص )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ ).

:

= () انظر ترجمته في: "الصلة" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) انظر ترجمته في: "الصلة" (/ ).

:

(¬) "جذوة المقتبس" (/ )، وانظر: "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) ابو محمد، قاسم بن محمد بن قاسم بن سيار، برع في الفقه، وذهب مذهب الحجة والنظر وعلم الاختلاف، وكان فقيه الصدر اديبا شاعرا، له بصر بالحديث، توفي سنة ( او ).
انظر ترجمته في: "ترتيب المدارك" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) ابو عمر، خالد بن يزيد القرطبي، حافظ ومكثر في الحديث، وكان شيخ الاندلس في عصره، اماما في فقه مالك، جمع علما كثيرا مع الزهد والورع، توفي سنة ()، انظر ترجمته في: "بغية الملتمس" (/ ).

:

(¬) "الصلة" (/   )، "ترتيب المدارك" (/ ).
(¬) "الاحكام في اصول الاحكام" (/ ).
(¬) "الصلة" (/ ).
(¬) "الصلة" (/ ).
(¬) "الصلة" (/ ).

:

(¬) "مطمح الانفس " (  ).
(¬) "المغرب في حلي المغرب" لابي سعيد الغرناطي (/ ).
(¬) "مراة الجنان" (/ ).
(¬) "درء تعارض العقل والنقل" لابن تيمية (/   ).
(¬) "درء تعارض العقل والنقل" (/ ).
(¬) "مختصر العلو للعلي الغفار" (ص ).

:

(¬) "الصلة" (/ ).
(¬) "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) "الذخيرة" لابن بسام، انظر: "ابن عبد البر وجهوده في التاريخ" ().
(¬) هو: الامام الحافظ احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني الجرواني، سمع من عدة، وارتحل وله اقل من عشرين سنة، وبقي في الرحلة ثمانية عشر عاما، كتب الحديث والفقه والادب والشعر، حصل الكتب ونشر العلم الي ان مات سنة ().
انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، "الكامل" (/ )، "وفيات الاعيان" (/ ).

:

(¬) "ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ" (ص   ).
(¬) "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) "المغرب" (/ ).
(¬) "جذوة المقتبس" (/ )، "ترتيب المدارك" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) "جذوة المقتبس" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) "جذوة المقتبس" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) "جذوة المقتبس" (/ )، "بغية الملتمس" (/ )، "الصلة" (/ ).

:

(¬) "جذوة المقتبس" (/ )، "بغية الملتمس" (/ )، "الغنية" (ص ، ، ).
(¬) "الصلة" (/ ).
(¬) تاريخ التراث العربي "لبروكلمان" (/ ).
(¬) "هدية العارفين" (/ ).
(¬) "ترتيب المدارك" (/ ).
(¬) "هدية العارفين" (/ ).
(¬) "جذوة المقتبس" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) "الغنية" (ص ).

:

(¬) "الرسالة المستطرفة" (ص ).
(¬) "المعجم" لابن الابار (ص ).
(¬) "الدلاءل السمعية" (ص ).
(¬) "جذوة المقتبس" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) "جذوة المقتبس" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) "ترتيب المدارك" (/ )، "الغنية" (ص )، "سير اعلام النبلاء" (/ ).

:

(¬) "جذوة المقتبس" (/ )، "بغية الملتمس" (/ )، "الصلة" (/ ).
(¬) "جذوة المقتبس" (/ )، "بغية الملتمس" (/ )، "الصلة" (/ ).
(¬) "ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ" (ص )، "منهج الحافظ ابن عبد البر في الجرح والتعديل" (ص ).
(¬) "جذوة المقتبس" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ (ص )، "منهج الحافظ ابن عبد البر في الجرح والتعديل" (ص ).
(¬) "ترتيب المدارك " (/ )، "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) "ترتيب المدارك" (/ ).
(¬) "ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ" ().

:

(¬) "ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ " (ص )، "منهج الحافظ ابن عبد البر في الجرح والتعديل" (ص )، وانظر: "الغنية" (ص ، ، ).
(¬) "ابن عبد البر الاندلسي وجهوده في التاريخ" (ص )، "منهج الحافظ ابن عبد البر في الجرح والتعديل" (ص ).
(¬) "جذوة المقتبس" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).
(¬) "جذوة المقتبس" (/ )، "بغية الملتمس" (/ )، "الصلة" (/ ).
(¬) "سير اعلام النبلاء" (/ ).

:

(¬) "ترتيب المدارك" (/ ).
(¬) "جذوة المقتبس" (/ )، "بغية الملتمس" (/ ).

:

(¬) توفي صبيحة يوم الاربعاء الحادي والعشرين من شهر جمادي الاخرة من عام  ه، بعد حياة حافلة بالعطاء العلمي الواسع والاهتمام الكبير بطلبة العلم، فرحمه الله رحمة واسعة، وجزاه عن العلم وطلابه خير الجزاء واحسنه.

:

(¬) انظر: "تحقيق النصوص ونشرها" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "علي ان الاختصار"، و"ان" مقحمة تخل بالمعني" والله اعلم.

:

(¬) ابو شريح الكعبي، اسمه خويلد بن عمرو، وهو المشهور، وقيل عكسه، وقيل: عبد الرحمن بن عمرو، وقيل: هانء، وقيل: كعب، صحابي اسلم قبل فتح مكة، وكان يحمل احد الوية بني كعب بن خزاعة يوم الفتح، ثم نزل المدينة، وكان من العقلاء، مات سنة () علي الصحيح.
انظر: ["اسد الغابة" (/ ، / ) و"الاصابة" (/ )].
(¬) عمرو بن سعيد بن ابي العاص بن امية القرشي، المعروف بالاشدق، قال العلاءي في "جامع التحصيل" (ص / ): "قال ابو حاتم وغيره: ليست له صحبة"، وقال الذهبي في "الكاشف" (/ / ): خرج علي عبد الملك ثم خدعه وامنه، فقتله صبرا سنة سبعين.
وانظر: "تاريخ دمشق" (/ ).

:

(¬) "بخربة" قال الحافظ في "الفتح": "بفتح المعجمة واسكان الراء ثم موحدة، يعني: السرقة، كذا ثبت تفسيرها في رواية المستملي، وقال ابن بطال: "الخربة" بالضم: الفساد، وبالفتح السرقة".
وجاء في رواية قتيبة: "ولا فارا بخربة ("خربة": بلية) "، قال ابن حجر (/ ): "هو تفسير الراوي، والظاهر انه المصنف، وقد وقع في المغازي: "وقال ابو عبد الله: "الخربة": البلية ".
(¬) اخرجه البخاري في [العلم () باب ليبلغ العلم الشاهد الغاءب] عن عبد الله بن يوسف.
واخرجه في [جزاء الصيد () باب لا يعضد شجر الحرم] عن قتيبة.
واخرجه في [المغازي () باب] عن سعيد بن شرحبيل؛ ثلاثتهم عن الليث بن سعد عن المقبري عن ابي شريح به.
واخرجه  ايضا  في [الجناءز () باب الاذخر والحشيش في القبر].
واخرجه مسلم في الحج () باب تحريم مكة وصيدها وخلاها وشجرها ولقطتها الا المنشد علي الدوام.

:

(¬) في "القاموس": "بدا بدوا وبدوا وبداءة: ظهر ... وبدا له في الامر بدوا وبداء وبداة: نشا له فيه راي"، فالبداء في اللغة  كما جاء في القاموس  له معنيان:
/ الظهور والانكشاف، / نشوء راي جديد.
والبداء بهذين المعنيين لا تجوز نسبته الي الله عز وجل، وهو في الاصل عقيدة يهودية ضالة، وقد وردت في التوراة  التي حرفها اليهود وفق ما شاءت اهواءهم  نصوص صريحة تتضمن نسبة معني البداء الي الله سبحانه، وذلك في كتابهم المقدس الفصل السادس من سفر التكوين.
وانتقل الاعتقاد في البداء اولا الي فرق السبءية المدعية للتشيع، ففرق السبءية كلهم يقولون بالبداء: ان الله تبدو له البداوات)، انظر: "التنبيه والرد" للملطي (ص ).
ثم اخذ بفكرة البداء المختار بن ابي عبيد الثقفي؛ لانه كان يدعي علم الغيب، فكان اذا حدث خلاف ما اخبر به، قال: "قد بدا لربكم"! وانظر في اخباره "الملل والنحل" (/ ).
(¬) حديث ابن عباس: اخرجه البخاري في [الحج () باب فضل الحرم]، واخرجه في [الجزية () باب اثم الغادر للبر والفاجر]، واخرجه في [الجهاد () باب فضل الجهاد والسير] , =

:

= و [باب وجوب النفير وما يجب من الجهاد والنية ورقمه ()]، و [باب لا هجرة بعد الفتح، ورقمه ()]، واخرجه مسلم في [الحج () باب تحريم مكة وصيدها وخلاها].
وروي  ايضا  عن ابي هريرة، اخرج حديثه البخاري في [اللقطة () باب كيف تعرف لقطة اهل الكتاب]، واخرجه مسلم في [الحج () باب تحريم مكة وصيدها وخلاها].
(¬) اخرجه البخاري في الحج () باب فضل الجهاد والسير، وفي جزاء الصيد () باب لا يحل القتال بمكة، وفي الجهاد والسير () باب فضل الجهاد والسير، و () باب وجوب النفير، وفي الجزية والموادعة () باب اثم الغادر للبر والفاجر.
واخرجه البخاري في الجناءز () باب الاذخر والحشيش في القبر، وفي جزاء الصيد () باب لا ينفر صيد الحرم، وفي البيوع () باب ما يكره من الحلف في البيع، وفي اللقطة () باب كيف تعرف لقطة مكة.
واخرجه مسلم في كتاب الحج ورقمه ().

:

(¬) اخرج البخاري حديث ابي بكرة في مواضع من "صحيحه"، فقد اخرجه في: العلم () باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "رب مبلغ اوعي من سامع"، وفيه [() باب ليبلغ الشاهد منكم الغاءب]، واخرجه في [الحج () باب الخطبة ايام مني]، واخرجه في [الصيد () باب من قال: الاضحي يوم النحر]، واخرجه في [الفتن () باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض"]، واخرجه في [التوحيد () باب قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()}]، واخرج حديثه مسلم في [القسامة () باب تغليظ تحريم الدماء والاعراض والاموال].
واما حديث ابن عباس فقد اخرجه البخاري في "الصحيح" في [الحج () باب الخطبة ايام مني].
وحديث ابن عمر  ايضا  اخرجه البخاري في [الحدود () باب ظهر المءمن حمي، الا في حد او حق]، واما حديث جابر فسياتي عزوه (ص: )، واما حديث عمرو بن الاحوص فلم اقف عليه.
(¬) مضي تخريجه (ص: ).
(¬) اخرجه مسلم في [الحج () باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها].
(¬) اخرجه البخاري في مواضع، اولها في الجهاد والسير () باب من غزا بصبي للخدمة، وفيه () باب فضل الخدمة في الغزو، واخرجه في احاديث الانبياء () في الباب العاشر منه، واخرجه في المغازي () باب "احد جبل يحبنا ونحبه"، واخرجه في الاعتصام () الباب =

:

= السادس عشر منه.
واخرجه مسلم في الحج () باب فضل المدينة، واخرجه مالك في "الموطا" في كتاب الجامع باب ما جاء في تحريم المدينة (/ )، وغيرهم، كلهم من طريق عمرو ابن ابي عمرو عن انس.
(¬) عمرو بن ابي عمرو، اسمه ميسرة، مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي ابو عثمان المدني، روي عن انس بن مالك ومولاه المطلب وعكرمة وابي سعيد المقبري وسعيد المقبري وسعيد بن جبير وعبد الله بن عبد الرحمن الاشهلي والاعرج وعاصم بن عمر بن قتادة وغيرهم، روي عنه ابراهيم بن سويد بن جيان وعبد الله بن سعيد بن ابي هند وعبد الرحمن ابن ابي الزناد ويزيد بن الهاد ومالك ابن انس وسليمان بن بلال واخرون.
قال عبد الله بن احمد عن ابيه: "ليس به باس"، وقال الدوري عن ابن معين: "في حديثه ضعف، ليس بالقوي"، وقال ابن ابي خيثمة عن ابن معين: "ضعيف"، وقال ابو زرعة: "ثقة"، وقال ابو حاتم: "لا باس به"، وقال البخاري: "روي عن عكرمة في قصة البهيمة، فلا ادري سمع ام لا؟ "، وقال ابو داود: "ليس هو بذاك، حدث عنه مالك بحديثين، روي عن عكرمة عن ابن عباس: "من اتي بهيمة فاقتلوه""، وقال النساءي : "ليس بالقوي"، وقال ابن عدي: "لا باس به؛ لان مالكا يروي عنه، ولا يروي مالك الا عن صدوق ثقة"، وقواه ابن حبان في رواية "الثقات" عنه، ووثقه العجلي، وقال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "ليس به باس"، وقال  ايضا  (/ ): "قد ضعفه بعضهم، ولم يفرده مالك في "موطءه" بحكم".
انظر ترجمته في "التهذيب" و"الميزان".
قلت: اخرج له الجماعة، وقال الحافظ في "الفتح": " لم يخرج له البخاري من روايته عن عكرمة شيءا، بل اخرج له من رواية انس اربعة احاديث ... "، انظر: "هدي الساري" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "خير مني من المدينة"، والصواب ما اثبت.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" في كتاب الجامع منه () باب ما جاء في امر المدينة، وفيه: "اانت القاءل: لمكة خير من المدينة؟ ! ... فقال عمر: لا اقول في حرم الله ولا في بيته شيءا"، واخرجه البخاري في " التاريخ الصغير" (/ ) من طريقين عن عبد الرحمن بن القاسم، فاخرجه من طريق مالك عنه متصلا، ومن طريق يحيي بن سعيد عنه بلاغا، وقال البخاري: "وحديث ابن سعيد بارساله اصح"، واخرجه الدارقطني في الاحاديث التي خولف فيها مالك ص () رقم ().
واخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" (/ ) من طريق يحيي بن سعيد عنه به.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" كتاب الجامع () باب الدعاء للمدينة واهلها. =

:

= واخرجه مسلم في الحج () باب فضل المدينة ودعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  لها بالبركة.
والحديث له طرق من حديث علي وابي قتادة.
(¬) مضي تخريجه (ص ).
(¬) قال الزركشي في مباحث الامر من "تشنيف المسامع بجمع الجوامع" (/ ):
"اختلف العلماء في صيغة "افعل" علي اقوال، ...
القول التاسع: التفصيل بين امر الله وامر رسوله  صلي الله عليه وسلم ؛ فامر الله حقيقة في الوجوب، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  المبتدا للندب، وحكاه القاضي عبد الوهاب في "الملخص" عن شيخه ابي بكر الابهري، واحترز ب "المبتدا" عما كان موافقا لنص، او مبينا لمجمل، فيكون للوجوب ايضا، وذكر المازري ان النقل اختلف عن الابهري، فروي عنه هذا، وروي عنه انه للندب مطلقا".
وانظر المسالة في "احكام الفصول في احكام الاصول" للباجي (ص )، وشرح التلقين (/ ، )، "مفتاح الوصول الي بناء الفروع علي الاصول" للشريف التلمساني (ص   )، و"الابهاج" للسبكي (/ )، و"نهاية السول" للاسنوي (/ ).

:

(¬) قصة ابن ابي سرح ذكرها ابن هشام (/ )، والبيهقي في "الدلاءل" (/ ).
(¬) انظر في شانه: "السيرة النبوية" لابن هشام (/ ، )، و"المغازي" للواقدي (/ ، )، و"عيون الاثر" (/ )، و"السيرة" لابن كثير (/ )، و"شفاء الغرام" (/ ، )، =

:

= و"تاريخ الاسلام" جزء المغازي (ص ، )، و"الاستذكار" (/ )، و"التمهيد" (/ )، وانظر "الدرر" للمصنف (ص ).
(¬) في الاصل: "فرتناه"، وذكر الحافظ في "الفتح" (/ ) ان اسمها: "فرتني"، وكذا المصنف في "الدرر" (ص )، وكذا هي في "الاصابة" (/ )، قال ابن حجر: " فرتني: بفتح الفاء وسكون الراء وفتح المثناة الفوقانية بعدها نون؛ احدي القينتين اللتين كان ابن خطل يعلمها الغناء بهجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فكانتا ممن اهدر دمهما يوم الفتح، فاسلمت هذه، فتركت، وقتلت الاخري، قاله السهيلي".
(¬) بياض بالاصل، واستدركت الجملة من "الدرر" للمصنف (ص ) تتميما للكلام.
(¬) في الاصل: "الحويرث بن نقيذ، ونفيل بن وهب بن عبد قصي"، والتصويب من "الدرر" للمصنف (ص )، وكان الحويرث هذا شديد الاذي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة، فقتله علي  رضي الله عنه  يوم الفتح. انظر: "فتح الباري" (/ ).
وقصته ذكرها ابن هشام (/ )، وذكر انه هو الذي كان يءذي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مكة، وهو الذي نخس الجمل الذي كانت تركبه فاطمة وام كلثوم اثناء الهجرة الي المدينة، فرمي بهما الي الارض.
(¬) قصة مقيس ذكرها ابن هشام نقلا عن ابن اسحاق، وعنده مقيس بن حبابة (/ )، والبيهقي في "الدلاءل" (/   )، وقد ذكر الحافظ في "الفتح" باب {ومن يقتل مءمنا متعمدا} (/   تحت الحديث رقم ) ان ابن ابي حاتم اخرجه من طريق سعيد بن جبير، ونقل السيوطي رواية سعيد =

:

= ابن جبير عند ابن ابي حاتم "الدر المنثور" (/ )، وذكر ان البيهقي اخرج في "شعب الايمان" من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس مثله سواء.
وذكر هذه القصة مطولة الطبري من طريق ابن جريج عن عكرمة، وفيها: "فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اظنه قد احدث حدثا، اما والله لا اءمنه في حل ولا حرم، ولا سلم ولا حرب، فقتل يوم الفتح ... " "جامع البيان" (/ ).
(¬) جاء صريحا ان ذلك استمر الي العصر، فقد اخرج الامام احمد (/ ) عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: لما فتحت مكة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "كفوا السلاح الا خزاعة عن بني بكر"، فاذن لهم حتي صلي العمر، ثم قال: "كفوا السلاح ... " الحديث. =

:

= قال ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ) وقد ساق هذا الحديث مختصرا: "وهذا غريب جدا، وقد روي اهل السنن بعض هذا الحديث، فاما ما فيه من انه رخص لخزاعة ان تاخذ بثارها من بني بكر الي العصر من يوم الفتح فلم اره الا في هذا الحديث، وكانه  ان صح  من باب الاختصاص لهم مما كانوا اصابوا منهم ليلة الوتير، والله اعلم".
قال محقق "المسند" (/ ) معلقا علي كلام ابن كثير: "قلنا: قد ورد ذلك  يعني: الترخيص لخزاعة ان تثار لقتلاها من بني بكر  من حديث ابن عمر عند ابن حبان  باسناد حسن".
قلت: لم يرد في غير "المسند" ان ذلك استمر الي العصر، لا في ابن حبان ولا غيره، والله اعلم.
وقد حسن رواية احمد المذكورة محقق المسند الشيخ شعيب الارنءوط.
(¬) لا خلاف بين الفقهاء في ان من دخل الحرم مقاتلا وبدا القتال فيه انه يقاتل، لقوله تعالي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم}، وكذلك من ارتكب في الحرم جريمة من جراءم الحدود او القصاص مما يوجب القتل فانه يقتل اتفاقا لاستخفافه بالحرم.
انظر: "تفسير الطبري" عند تفسير هذه الاية، و"احكام القران" للجصاص (/ )، و"احكام القران" لابن العربي (/ )، و"زاد المسير" (/ )، و"الجامع لاحكام القران" للقرطبي عند تفسير قوله تعالي: {ومن دخله كان امنا}، وانظر: "تفسير السيوطي" (/ ، )، و "نيل الاوطار" =

:

= (/ )، "الموسوعة الفقهية" (/ )، ونقل ابن الجوزي الاجماع عن ابي يعلي فيمن جني فيه بعد دخوله، فانه يءمن، وانظر ايضا: "معاني القران" للنحاس (/ )، و"التمهيد" (/ ، ).
(¬) انظر: "السيرة النبوية" لابن هشام (/ ، )، و"تاريخ الطبري" (/ ، )، و"البداية والنهاية" لابن كثير (/ ).
(¬) جزم بذلك الحافظ ابن حجر في "الفتح" في كلامه علي الحديث الذي رقمه ().
(¬) هذا الحديث جاء في المخطوط: "عبد الله بن هشام عن زياد البكاءي ... ".
والظاهر انه خطا، والصواب: "عبد الملك بن هشام" صاحب "مختصر السيرة لابن اسحاق"، فهو يرويها عن زياد البكاءي عن ابن اسحاق، ثم ليس في الرواة عن زياد البكاءي من اسمه عبد الله بن هشام، والذي ذكره المزي هو عبد الملك بن هشام، ثم ان الخبر موجود في "سيرته" (/ ) في باب: "ما كان بين ابي شريح وابن سعيد حين ذكره بحرمة مكة"، وقال فيها: "لما قدم عمرو بن الزبير ... "، وهذه رواية عبد الملك بن هشام عن زياد البكاءي عن ابن اسحاق، وهذا  ايضا  قاله السهيلي في "الروض الانف"، حيث الزق الوهم بعبد الملك او بشيخه زياد، فقال (/ ): "هذا وهم من ابن هشام، وصوابه عمرو ابن سعيد بن العاص بن امية، وهو الاشدق، وانما دخل الوهم علي ابن هشام او علي البكاءي في روايته".

:

(¬) اخرجه البيهقي في "دلاءل النبوة" (/ ) باب خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح وفتاويه واحكامه بمكة، وهي  ايضا  عند ابن جرير في "تفسيره" (/ )، الا انه عنده مختصر، لم يذكر محل الشاهد، اعني قوله فيه: "لما بعث عمرو بن سعيد ... ".
وقد وافق يونس بن بكير جماعة من الرواة عن ابن اسحاق في قوله هذا، منهم: محمد ابن مسلمة، ويحيي ابن زكريا بن ابي زاءدة عند الطبراني في "الكبير" (/ )، واخرون.
فينظر: "اتحاف المهرة" لابن حجر (/ ).
(¬) اختلف اهل العلم في قتال الكفار والبغاة علي اهل العدل في الحرم اذا لم يبدءوا بالقتال، فذهب طاووس والحنفية، وهو قول ابن شاس وابن الحاجب من المالكية، وصححه القرطبي، وقول القفال والماوردي من الشافعية، وبعض الحنابلة الي انه يحرم قتالهم في الحرم مع بغيهم، ولكنهم لا يطعمون ولا يسقون ولا يءوون ولا يبايعون حتي يخرجوا من الحرم.
وقال الشافعية في المشهور عندهم وصوبه النووي: انه اذا التجا الي الحرم طاءفة من الكفار او طاءفة من البغاة او قطاع الطريق يجوز قتالهم في الحرم، وهذا قول سند وابن عبد البر من المالكية، وصوبه =

:

= ابن هارون في الحاصرين في الحج، وحكي الحطاب عن مالك جواز قتال اهل مكة اذا بغوا علي اهل العدل، قال: وهو قول عكرمة وعطاء، وهو قول الحنابلة ايضا.
انظر: ابن عابدين (/ )، و"البداءع" (/ )، و"جواهر الاكليل" (/ )، والحطاب (/ ، )، والقرطبي (/  و )، و"شفاء الغرام" (/ )، و"المجموع" (/ )، و"الاحكام السلطانية" للماوردي (ص )، و"تحفة الراكع والساجد" (ص )، و"الاحكام السلطانية" لابي يعلي (ص ).
(¬) يشير الي الحديث الذي رواه ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة: "لا هجرة، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا"، وقال يوم فتح مكة: "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي ... لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا تلتقط لقطته، الا من عرفها، ولا يختلي خلاها ... "، اخرجه البخاري ومسلم، وسبق عزوه الي مظانه (انظر: ص ).
(¬) يري جمهور الفقهاء انه لا فرق بين لقطة الحل ولقطة الحرم من حيث جواز الالتقاط والتعريف لمدة سنة، قالوا؛ لان اللقطة كالوديعة، فلم يختلف حكمها بالحل والحرم، والاحاديث النبوية الشريفة لم تفرق بين لقطة الحل والحرم، مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : " ... اعرف وكاءها وعقاصها، ثم عرفها سنة".
ويري الشافعي ان لقطة الحرم لا يحل اخذها الا للتعريف، وانها تعرف علي الدوام، اذ ان الاحاديث الخاصة بلقطة الحرم لم توقف التعريف بسنة كغيرها، فدلت علي انه اراد التعريف علي الدوام، والا فلا =

:

= فاءدة من التخصيص، ولان مكة شرفها الله، مثابة للناس يعودون اليها المرة بعد المرة، فربما يعود مالكها من اجلها مرة ثانية، او يبعث في طلبها، فكانه جعل ماله به محفوظا من الضياع.
ينظر لهذه المسالة: "فتح القدير" (/ )، و"الام" (/ )، و"مغني المحتاج" (/ )، و"المغني" و"الشرح الكبير" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم في الحج () باب النهي عن حمل السلاح بمكة بلا حاجة.
(¬) انظر تفصيل الحكم في مسالة كراء بيوت مكة: "بداءع الصناءع" (/ ) و"الفروق" وعلي هامشها "التهذيب" (/   )، و"اعلام الساجد" للزركشي (ص   )، و"كشاف القناع" (/ ).

:

(¬) روي ذلك باسانيد صحيحة عن ابن عباس وعطاء والزهري والشعبي.
انظر: "مصنف عبد الرزاق" (/   )، و"تفسير البغوي" (/   )، و"تفسير ابن كثير" (/   )، و"تفسير القرطبي" (/   ).
(¬) انظر المصادر نفسها.
(¬) لم اجده، وروي عن الحسن وقتادة وغيرهما خلافه، اعني ان من اصاب حدا في الحرم او في غيره وقدر عليه فيه  اي: في الحرم  اقيم عليه، وقال البغوي: "وهو قول اكثر المفسرين"، انظر: "تفسيره" (/ ). وانظر: "الصحيح المسبور من التفسير بالماثور" (/ ).

:

(¬) لم اجده.
(¬) انظر: "تفسير البغوي" (/ )، وابن كثير (/ )، والقرطبي (/ ) واستحسنه.
قال ابن تيمية في "المجموع" (/ ): "لو اصاب الرجل حدا خارج الحرم ثم لجا اليه فهل يكون امنا لا يقام عليه الحد فيه ام لا؟ فيه نزاع، واكثر السلف علي انه يكون امنا، كما نقل عن ابن عمر وابن عباس وغيرهما، وهو مذهب ابي حنيفة والامام احمد بن حنبل وغيرهما".
(¬) انظر: "التمهيد" (/   )، وقد احال فيه ابن عبد البر الي كتاب "الاجوبة" علي انه بسط فيه الكلام، وانظر: "الاستذكار" (/   العلمية).

:

(¬) اخرجه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) من حديث سعيد بن منصور عن سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن ابيه ان رجلا اوطا امراة بمكة فقضي فيها عثمان بن عفان بثمانية الاف درهم دية وثلث.
قال الشافعي: ذهب عثمان  رضي الله عنه  الي التغليظ لقتلها في الحرم.
انظر: "معرفة السنن والاثار" (/   ).
(¬) ينظر كلام الشافعي في: "الام" (/ )، وفي "معرفة السنن والاثار" (/ ).
(¬) وهو مذهب الحنابلة  ايضا  لما روي مجاهد عن عمر  رضي الله عنه : "انه قضي فيمن قتل في الحرم او في الاشهر الحرم او محرما بالدية وثلث الدية"، اخرجه عبد الرزاق (/  رقم: )، ومن طريقه البيهقي (/ ).
انظر: "مغني المحتاج" (/ )، و"المهذب" (/ ، )، و"المغني" (/ ، ).
(¬) ينظر: "التمهيد" (/   ) اختصارا، واحال تفصيله الي كتابنا هذا، وانظر: "الاستذكار" (/   العلمية)، وقال في (ص ) فيه بعد ذكر الخلاف: "ورد التوقيف في الديات عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يذكر فيه الحرم ولا الشهر الحرام، فاجمعوا علي ان الكفارة علي من قتل خطا في الشهر الحرام وغيره سواء، فالقياس ان تكون الدية كذلك".

:

(¬) عمرو بن امية بن خويلد بن عبد الله ابو امية الضمري، صحابي مشهور، مات في خلافة معاوية  رضي الله عنهما  قبل الستين ("الاصابة" / ).
(¬) اخرجه البخاري في الطهارة كتاب الوضوء () باب المسح علي الخفين.
(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "اي: تابع الاوزاعي في المتن، لا في الاسناد، وهذا هو السبب في سياق المصنف الاسناد ثانيا، ليبين انه ليس في رواية معمر ذكر جعفر".
(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وذكر ابو ذر في روايته لفظ المتن وهو قوله: "يمسح علي عمامته"، زاد الكشميهني: "وخفيه"، وسقط ذكر المتن من ساءر الروايات في "الصحيح" ". اه اخرج هذه المتابعة البيهقي في "الكبري" (/ ) من طريق عبد الرزاق انبا معمر عن يحيي بمثل اسناد البخاري، وفيه ذكر العمامة.
(¬) في الاصل في الموضعين: "عن"، وهو تحريف، والصواب ما اثبتناه. =

:

=  الاوزاعي: هو عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمر الاوزاعي ابو عمر، الفقيه، ثقة جليل، مات سنة ()، ينظر: "تقريب التهذيب".
 يحيي بن ابي كثير الطاءي مولاهم ابو نصر اليمامي: ثقة ثبت، لكنه يدلس ويرسل، توفي () وقيل قبل ذلك؛ ينظر: "تقريب التهذيب".
(¬) ويءيده قول الحافظ: "اي ... في المتن لا في الاسناد، وهذا هو السبب في سياق المصنف الاسناد ثانيا، ليبين انه ليس في رواية معمر ذكر جعفر"؛ انظر: "الفتح" (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" (/ ) ورقمه ()، واخرجه احمد في "المسند" (/ ) من طريق عبد الرزاق، وكذا البيهقي في "الكبري" (/ ) من طريق عبد الرزاق ايضا.
واخرجه من طريق احمد بن يوسف السلمي ثنا عبد الرزاق به، دون ذكر العمامة.
(¬) يقصد كتابه "المصنف"، وهو مطبوع بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي.

:

(¬) "وهي ما اخرجه ابن منده في "كتاب الطهارة" له من طريق معمر باثباتها"، قاله ابن حجر.
(¬) المقصود به "الجامع" لمعمر بن راشد (ينظر اخر المصنف لعبد الرزاق).
(¬) غير موجودة بالاصل، والسياق يقتضيها.
(¬) ابن ماجه (/ / ) وفيه ذكر جعفر، وقال المزي في "تحفة الاشراف" (/ ): "حديث: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي الخفين والعمامة" ق في الطهارة عن دحيم عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن عمرو بن امية به، تابعه معمر عن يحيي".
واخرجه  ايضا  ابن حبان  كما في "الاحسان" (/  برقم: )  من طريق عبد الله بن محمد ابن مسلم قال حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم  وهو دحيم شيخ ابن ماجه فيه  حدثنا الوليد بن مسلم فقال في السند: عن ابي سلمة قال حدثني جعفر بن عمرو عن ابيه.

:

(¬) لم اجدها.
(¬) قال ابن ابي حاتم (/  رقم: ): "سالت ابي عن حديث رواه محمد بن كثير المصيصي عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عمرو بن امية الضمري قال: "رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي الخفين والعمامة"، فقال ابي: انما هو ابو سلمة عن جعفر بن عمرو بن امية عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
(¬) رواه ابن خزيمة (/ ).
(¬) زاد الناسخ حرف الواو سهوا، ويقع منه هذا في النسخة.
(¬) لم اجده بهذا الاسناد.

:

(¬) لم اجده بهذا الاسناد.
(¬) صححه جمع من اهل العلم منهم البخاري حيث اودعه في "صحيحه"، وكذا الدارمي في "المسند" (/  ورقمه )، وفيه بعد ان اخرجه: قيل لابي محمد: اتاخذ به؟ قال: اي والله.
وابن خزيمة كما في "الصحيح" برقم ()، وكذا رد تعليله الحافظ ابن حجر بدلاءل قوية، كما في "الفتح" (/ ).
(¬) وهو النساءي، صاحب "السنن".
(¬) صح عنده حديث ثوبان كما في "السنن" باب المسح علي العمامة برقم ()، واخرج ايضا حديث انس بن مالك من طريق ابي معقل عن انس.
وابو معقل مجهول، كما قال الحافظ، الا ان يكون ابن عبد البر يقصد: لم يصح عند ابي داود من حديث عمرو بن امية شء، فهذا صحيح، والله اعلم.

:

(¬) في الاصل: "يقع"، وهو خطا.
(¬) اخرجه البخاري في الوضوء من الطهارة ( و ) باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء، واخرجه في الذباءح والصيد (  ) باب اذا وقعت الفارة في السمن الجامد والمذاب من طرق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس عن ميمونة.
(¬) في الاصل: "عبد الله"، وهو خطا؛ لان الحديث من رواية: "عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود".
(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن معمر به، ومن طريق عبد الرزاق اخرجه ابو داود في "السنن" كتاب الاطعمة () باب في الفارة تقع في السمن، واحمد (/ )، وابن حبان =

:

= (/   /  و )، وابن الجارود في "المنتقي" ()، وابن حزم في "المحلي" (/ )، والبغوي في "شرح السنة" ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابي داود، والدارقطني في "العلل" (/ ).
واخرجه احمد (/ ، ) عن محمد بن جعفر عن معمر به.
واخرجه البيهقي (/ )، وابو يعلي في "المسند" (/ ) من طريق عبد الواحد بن زياد عن معمر به، وابن ابي شيبة في "المصنف" ورقمه () عن عبد الاعلي عن معمر به، والدارقطني في "العلل" (/ ) من طريق يزيد بن زريع عن معمر به.
وهذا الاسناد رجاله ثقات، وقد اختلف العلماء فيه قديما وحديثا، وسبب هذا الخلاف  والله اعلم  قول سفيان بن عيينة الذي رواه الحميدي في "مسنده" (/    ورقمه )، ومن طريق الحميدي اخرجه البخاري في الذباءح والصيد ()، والبيهقي في الضحايا (/ ) من طريق سفيان قال: "حدثني الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله انه سمع ابن عباس يحدث عن ميمونة  وذكر الحديث.
قال ابو بكر: فقيل لسفيان: فان معمرا يحدث عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة ... ؟ قال سفيان: ما سمعت الزهري يحدث الا عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولقد سمعته مرارا".
ولهذا قال البخاري فيما نقله عنه الترمذي بعد الحديث (): "وحديث معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر الحديث  قال: هو خطا، اخطا فيه معمر، قال: والصحيح حديث معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة"، وقال الترمذي بعد الحديث () وساق اسنادهم عن الزهري عن سعيد: "وهو حديث غير محفوظ".
(¬) في الاصل: "عبد الله"، وهو خطا، كما سبق (ص ).

:

(¬) في الاصل بدونها، والسياق يقتضيها.
(¬) سبق تخريجه والحكم عليه (ص ).
(¬) الاستصباح في اللغة مصدر استصبح، بمعني: اوقد المصباح، وهو الذي يشتعل منه الضوء، واستصبح بالزيت ونحوه: امد به مصباحه، كما في حديث جابر الذي اخرجه البخاري: "ويستصبح بها الناس"، اي يشعلون بها سرجهم.
انظر لهذا: "لسان العرب"، و"تاج العروس"، و"الصحاح"، و"القاموس"، و"المعجم الوسيط"؛ مادة (صبح)، و"النهاية في غريب الحديث" (/ ).
(¬) ذهب جمهور الفقهاء الي ان الاستصباح بالمتنجس في المسجد لا يجوز، وان كان في غير المسجد فجاءز.
انظر في هذا الخلاف: "التمهيد" (/ ، )، "حاشية ابن عابدين" (/ )، و"جواهر الاكليل" (/ ، / ) الحلبي، و"اعلام الساجد" للزركشي (ص )، و"مجموع فتاوي ابن تيمية" (/ ، ).
(¬) والمقصود هنا من قالوا: بان الماءع اذا وقعت فيه نجاسة لا ينجس الا اذا تغير، وهو قول داود بن علي الظاهري، الذي سماه المصنف من الشاذين في كتابه "التمهيد" (/ )، وكذا قال ابن حزم في "المحلي" (/ )، لكن خصه بغير السمن، اما السمن فلا يحل اكله ان كان ذاءبا، سواء مات الفار فيه او لم يمت، اما اذا وقع فيه غير الفار فلا يحرم عنده الا اذا تغير ايضا. =

:

= وكذا عزاه الحافظ لاحمد في احدي الروايتين عنه، وقال: "هو اختيار البخاري، وقول ابن نافع من المالكية، وحكي عن مالك" انظر: "الفتح" (/ ).
(¬) انظر: "التمهيد" (/ )، وانظر تفصيلا جيدا في هذا كتاب "الاستذكار" (/   ).
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود في (الطهارة، رقمه )، والترمذي في (الطهارة، ورقمه )، وكذا النساءي (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" (رقم )، والدارقطني في "السنن" (ص )، والبيهقي (/   )، من طرق عن ابي اسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن كعب عن عبيد الله ابن عبد الله بن رافع بن خديج عن ابي سعيد الخدري به. =

:

= قال الترمذي: "حديث حسن، وقد جود ابو اسامة هذا الحديث، فلم يرو احد حديث ابي سعيد في بءر بضاعة احسن مما روي ابو اسامة، وقد روي هذا الحديث من كير وجه عن ابي سعيد".
وقال الالباني في "الارواء" (/ ): "صحيح".
(¬) اطلق ابن القاسم القول بترك استعمال القليل المخالط بالنجاسة، وان كان لم يتغير والعدول الي التيمم، وقال ايضا: "وان توضا به وصلي اعاد ما دام في الوقت".
قال ابن شاس: "فحمل قوله بالترك علي الكراهية لتقييده الاعادة بالوقت، وحمل علي التنجيس لاطلاقه القول بترك استعماله، والعدول الي التيمم، ورواية الدنيين انه طهور، لكن كرهوه للخلاف فيه" انظر: "عقد الجواهر" لابن شاس (/ ).
(¬) في الاصل: "المالكيون"، والاصوب ما اثبت علي انه صفة.
(¬) في الاصل: "الماء"، وهو خطا واضح من الناسخ.

:

(¬) في الاصل: "لسنة"، والصواب ما اثبت؛ لان السنة هي الحجة.
(¬) اخرجه البخاري في [الوضوء () باب صب الماء علي البول في المسجد ()]، واخرجه في [الادب () باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "يسروا ولا تعسروا" ()].
(¬) كذا بالاصل، ولا شك ان في الجملة خللا واضحا.
(¬) في الاصل: "اذا"، وهو خطا.
(¬) في الاصل: "ولا فرق عندنا بين حلول النجاسة علي الماء وبين حلولها عليه"، والصواب ما اثبته؛ لان ما في الاصل تكرار، والله اعلم.

:

(¬) ابو مصعب هو: احمد بن ابي بكر القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري، ولد سنة  ه في المدينة، وترعرع فيها، وشاهد مالكا، فلزمه وتفقه عليه واخذ منه وروي عنه وعن ثلة من شيوخ المدينة، وبرع في الفقه، وتولي قضاء المدينة، ومات في رمضان سنة  ه، وهو علي قضاءها.
انظر ترجمته في: "تهذيب الكمال" (/ ترجمة )، و"الديباج" لابن فرحون (ص )، و"تذكرة الحفاظ" (/   ) وغيرها.
(¬) انظر: "المقدمات" لابن رشد مع "المدونة" (/   )، وقال التتاءي في "شرح الرسالة" (/ ): "وهو مذهب ابن القاسم، وظاهر "المدونة" عند بعض الشيوخ ... "، ينظر هناك تفصيلا.
(¬) هو ابو عبد الله عبد الرحمن العتقي، اول اصحاب مالك المصريين، واثبتهم في فقهه، طالت صحبته له، ولم يخلط علمه بغيره، حتي قيل: "انه لم يخالف الا في اربع مساءل"، ذكرها ابن ناجي في "الزكاة من شرح المدونة"، وقال فيه مالك: "مثله مثل جراب مملوء مسكا"، اخرج له البخاري حديثا واحدا في تفسير سورة يوسف، والنساءي كثيرا، واثني عليه كثيرا هو وغيره، علما وضبطا ودينا، قال: "ولم يرو "الموطا" عن مالك اثبت من ابن القاسم، وليس احد من اصحاب مالك عندي مثله"، وكان  رحمة الله  لا يقبل جواءز السلطان، شديد الورع والضبط والتقوي.
انظر ترجمته في: "الانتقاء" (ص )، و"طبقات الفقهاء" للشيرازي (ص )، و"ترتيب المدارك" (/ )، و"الديباج" (ص )، و"شجرة النور الزكية" (/ ) وغيرها.

:

(¬) انظر: "المدونة" (/ ).
(¬) المصدر نفسه.
(¬) انظر: "النوادر والزيادات" (/ )، و"البيان والتحصيل" (/ ).
(¬) في الاصل: "ماءها"، والصواب ما اثبت.
(¬) هو الامام العلامة الحافظ شيخ الاسلام، ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل ابن محدث البصرة حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم البصري المالكي، قاضي بغداد، وصاحب التصانيف، اخذ الفقه عن احمد بن المعذل وطاءفة، وصناعة الحديث عن علي بن المديني، وفاق اهل عصره في الفقه، كان مولده سنة  ه، وكانت وفاته فجاة في شهر ذي الحجة سنة  ه. =

:

= انظر ترجمته في: "السير" (/ ، وما بعدها)، و"تاريخ بغداد" (/   )، و"الديباج المذهب" (/   )، وغيرها.
(¬) في الاصل: "عن"، وهو خطا.
(¬) احمد بن المعذل بن غيلان بن حكم شيخ المالكية، ابو العباس العبدي البصري المالكي الاصولي، شيخ اسماعيل القاضي، تفقه بعبد الملك بن الماجشون ومحمد بن مسلمة، وكان من بحور الفقه، صاحب تصانيف وفصاحة وبيان، قال الذهبي: "لم ار له وفاة".
تنظر ترجمته في: "السير" (/   )، و"العبر" (/ )، و"الوافي بالوفيات" (/ ، )، و"شذرات الذهب" (/ ، ).
(¬) في الاصل: "عند" والصواب المثبت.
(¬) هو الفقيه العلامة مفتي المدينة ابو مروان عبد الملك بن الامام عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة ابن الماجشون التيمي مولاهم المدني المالكي، تلميذ الامام مالك، حدث عن ابيه ومالك وابراهيم ابن سعد وطاءفة، وحدث عنه ابو حفص الفلاس، ومحمد بن يحيي الذهلي، وعبد الملك بن حبيب الفقيه، ويعقوب الفسوي واخرون.
قال ابن عبد البر: "كان فقيها فصيحا، دارت عليه الفتيا في زمانه وعلي ابيه قبله، وكان ضريرا".
انظر: "الانتقاء" (ص )، و"طبقات ابن سعد" (/ )، و"ترتيب المدارك" (/   )، و"الديباج المذهب" (/ )، و"السير" (/ )، وغيرها.

:

(¬) (/   ).
(¬) في الاصل: " ... محمد بن معاوية [ابنا عبد الله بن محمد قال: وثنا حمزة بن محمد قال جميعا: ] ابنا احمد ابن شعيب"، والظاهر ان الجملة بين المعكوفين مقحمة؛ لان ابن عبد البر اخرج الحديث باسناده في "التمهيد" (/ )، فساق الاسناد المذكور اعلاه والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري في الادب، باب الرفق في الامر كله، ورقمه ()، ومسلم في الطهارة، باب وجوب غسل البول وغيره من النجاسات اذا حصلت في المسجد، ورقمه () من طريق حماد بن زيد عن ثابت عن انس.
(¬) ان كان الحافظ بن عبد البر اتي بهذا، لاجل ان الحديث من رواية حماد بن سلمة عن ثابت عن انس، فلم اجده انا الا من رواية حماد بن زيد عن ثابت عن انس، والله اعلم.

:

(¬) اخرجه البخاري في [كتاب الحيض () باب الصفرة والكدرة في غير ايام الحيض ()] عن قتيبة، واخرجه ابو داود في [الطهارة () باب في المراة تري الصفرة والكدرة بعد الطهر ()] عن مسدد، والنساءي في [الطهارة، باب الصفرة والكدرة] عن عمرو بن زرارة؛ ثلاثتهم عن ايوب عن محمد ابن سيرين عن ام عطية  رضي الله عنه .
واخرجه ابن ماجه في "الطهارة () باب ما جاء في الحاءض تري بعد الطهر الصفرة والكدرة ()] عن محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن ايوب به.
كلهم بلفظ: "كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيءا"، زاد مسدد: "بعد الطهر"، وكذا وردت الزيادة عند ابي داود برقم () من طريق حماد عن قتادة عن ام الهذيل عن ام عطية  وكانت بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: "كنا لا نعد الكدرة والصفرة بعد الطهر شيءا".
(¬) قال المصنف  رضي الله عنه  في "الاستذكار" (/     العلمية): "اختلف قول مالك في الصفرة والكدرة، ففي "المدونة" لابن القاسم عنه: "انه قال في المراة تري الصفرة والكدرة في ايام حيضتها وفي=

:

= غير ايام حيضتها؟ قال مالك: ذلك حيض، وان لم تر مع ذلك دما"، وذكر ابن عبدوس في "المجموعة" لعلي بن زياد عن مالك، قال: "ما رات المراة من الصفرة والكدرة في ايام الحيض او في ايام الاستطهار؛ فهو كالدم، وما راته بعد ذلك؛ فهو استحاضة"، وهذا قول صحيح، الا ان الاول اشهر".
(¬) كذا بالاصل، والعبارة غير مستقيمة.
(¬) ساقطة من الاصل، ولا يستقيم الكلام بدونها.
(¬) غير موجودة بالاصل، والسياق يقتضيها.
(¬) في الاصل: "فكانت"، والصواب المثبت لتعين التثنية.
(¬) اما حديث عاءشة؛ فقد رواه مالك في "الموطا" في [الطهارة، باب طهر الحاءض، ورقمه ()  "موطا يحيي"] عن علقمة بن ابي علقمة عن امه مولاة عاءشة ام المءمنين انها قالت: كان النساء يبعثن الي عاءشة ام المءمنين بالدرجة فيها الكرسف، فيه الصفرة من دم الحيض، يسالنها عن الصلاة؟ فتقول لهن: "لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء"، تريد بذلك الطهر من الحيض.
قال الشيخ الالباني  رحمه الله  في "الارواء" (/ ): "وهذا سند جيد لولا ان ام علقمة هذه لم يتبين لنا حالها، وان وثقها ابن حبان والعجلي، ففي النفس من توثيقهما شء، فان المتتبع لكلامهما في الرجال يجد في توثيقهما تساهلا، وخاصة الاول منهما، كما فصلته في "الرد علي الحبشي" (ص )، والحديث علقه =

:

= البخاري [(/ ) تحت الباب () من كتاب الحيض، وهو باب اقبال الحيض وادباره] ".
ثم قال: "ثم وجدت له طريقا اخري عنها بلفظ: "قالت: اذا رات الدم فلتمسك عن الصلاة حتي تري الطهر ابيض كالفضة، ثم تسل وتصلي"، اخرجه الدارمي (/ )، واسناده حسن، وبه يصح الحديث.
• اما حديث اسماء؛ فقد اخرجه الدارمي برقم () في [الطهارة، باب الطهر كيف هو؟ ]، من طريق محمد بن اسحاق قال حدثتني فاطمة عن اسماء قالت: "كنا نكون في حجرها، فكانت احدانا تحيض، ثم تطهر، فتغتسل وتصلي، ثم تنكسها الصفرة اليسيرة، فتامرنا ان نعتزل الصلاة حتي لا نري الا البياض خالصا".
وهذا اسناد حسن، ومحمد بن اسحاق قد صرح بالتحديث، فانتفت شبهة التدليس.
(¬) اخرجه البخاري في "الصحيح" في [كتاب الحيض () باب الاستحاضة] من حديث عاءشة انها قالت، وكذا مسلم في "صحيحه" في [الحيض، برقم ()].
(¬) هو: عبد الله بن عمر بن غانم الرعيبي، ابو عبد الرحمن، قاضي افريقية، روي عن مالك واسراءيل =

:

= وابن يونس وداود بن قيس الفراء وابن انعم وابي يوسف القاضي، وروي عن عبد الله بن مسلمة القعنبي.
وثقه ابو سعيد بن يونس وابو داود وابو العرب القيرواني وابن خلفون، وضعفه ابن حبان، وقال عنه ابو حاتم: "مجهول"، وقال الذهبي في "المغني": "مجهول الحال"، وقال عنه الحافظ في "التقريب": "وثقه ابن يونس وغيره، ولم يعرفه ابو حاتم، وافرط ابن حبان في تضعيفه".
انظر ترجمته في "تهذيب الكمال"، و"تهذيب التهذيب"، و"الجرح والتعديل" (/ الترجمة: )، و"المجروحين" لابن حبان (/ )، و"ميزان الاعتدال" (/ ترجمة )، و"ترتيب المدارك" (/     العلمية)، و"طبقات ابي العرب" (ص ).
(¬) "العبيط" قال في المصباح المنير (ص ): ودم عبيط: طري خالص لا خلط فيه.
(¬) ذهب جمهور الفقهاء الي ان الصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض؛ لانه الاصل فيما تراه المراة في زمن الامكان، ولحديث عاءشة  رضي الله عنهما ، وعند الشافعية وجه ان الصفرة والكدرة ليستا بحيض؛ لانهما ليستا علي لون، ولحديث ام عطية  رضي الله عنهما ، وهذا قول ابن الماجشون ايضا، قال الدسوقي: وجعله المازري والباجي هو الذهب.
واختلفوا في الصفرة والكدرة في غير ايام الحيض، فذهب الحنفية والحنابلة الي انهما ليستا بحيض في غير ايام الحيض لحديث ام عطية، وذهب المالكية والشافعية الي انهما حيض، اذا راتهما المعتادة بعد عدتها، فانها تجلس ايامها عند الشافعية، وتستظهر بثلاثة ايام عند المالكية.
انظر "رساءل ابن عابدين" (/ )، "حاشية الدسوقي" (/ )، "الخرشي علي مختصر خليل" (/ )، "حواشي الشرواني وابن القاسم العبادي علي تحفة المحتاج" (/ )، "مغني المحتاج" (/ )، "نهاية المحتاج" (/ )، و"كشاف القناع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "وشكوا"، والصواب ما اثبت، لما هو موجود في كتب الحديث.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في [التيمم () اذا لم يجد ماء ولا ترابا]، وكذا اخرجه مسلم في [الحيض () باب التيمم] من طريق هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، وتتمة الحديث: "فقال اسيد بن حضير لعاءشة: جزاك الله خيرا، فوالله ما نزل بك امر تكرهينه الا جعل الله ذلك لك وللمسلمين فيه خيرا".
(¬) قال به اصبغ وابو حنيفة، انظر: "النوادر والزيادات" (/ )، و"الذخيرة" (/ )، ورجحه ابن رشد  كما في "البيان والتحصيل" (/ )  وكذا عزاه ابن عبد البر الي اشهب  كما في "الاستذكار" (/   العلمية)، و"التمهيد" (/ ) .=

:

= واختلف العلماء في هذه المسالة علي اربعة اقوال، قاله عياض كما في "الاكمال" (/ ):
"اولها: يصلي ثم لا اعادة عليه؛ لان عدمه عذر كالسلس والاستحاضة، ولانه ظاهر الحديث.
ثانيها: يصلي ثم يعيد اذا وجد الطهور علي الاحتياط لياتي اولا بغاية ما يقدر عليه، ثم لما وجد الماء لزمته الطهارة والاعادة، وقاله الشافعي.
ثالثها: لا يصلي ولا يعيد؛ لان الخطاب لم يتوجه عليه، لعدم الشرط من الطهارة حتي خرج وقتها، كالحاءض تطهر، وكمن بلغ واسلم بعد الوقت.
رابعها: لا يصلي لكنه يعيد اذا وجد الماء، كمن غمره المرض او غلبه النوم او النسيان، ولقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله صلاة بغير طهور".
قال: وهذه الاقوال كلها عندنا في المذهب لمالك واصحابه، والمروي منها عن مالك: لا صلاة ولا اعادة، وهو قول الثوري والاوزاعي واصحاب الراي".
(¬) رواه مسلم في [الطهارة () باب وجوب الطهارة للصلاة]، والترمذي في [الطهارة () باب لا تقبل صلاة بغير طهور].
واخرجه ابو داود في [الطهارة () باب فرض الوضوء]، وكذا النساءي في [الطهارة، باب فرض الوضوء، وفي الزكاة، باب الصدقة من غلول]، واخرجه ابن ماجه في [الطهارة () باب لا يقبل الله صلاة بغير طهور]، واخرجه احمد في اول مسند البصريين (/ ، )، وابو عوانة في "صحيحه" (/ )، وابن حبان كما في "الاحسان" (/ )، والدارمي في "المسند" (/ )، كلهم من طريق ابي المليح عن ابيه اسامة بن عمير به.
وصححه الالباني كما في "الارواء" (/   ).
وروي  ايضا  من حديث انس وابي بكرة.
(¬) يظهر ان في هذا الموضع سقطا، ولا يستقيم الكلام بدون الزيادة؛ لانها جواب الشرط.

:

(¬) عزا القرافي في "الذخيرة" (/ ) الي اشهب القول بالصلاة حالا وعدم القضاء.
(¬) ذكره عنه ابن ابي زيد في "النوادر والزيادات" (/ )، وابن رشد في "البيان والتحصيل" (/ ، ) من العتبية، وكذا نقله ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون وابن عبد الحكم، وينظر: "الاستذكار" (/ )، و"التمهيد" (/   ).

:

(¬) لعل المقصود ابن خويز منداد، القاءل بسقوط الصلاة عمن معه عقله، لعدم الطهارة، فان ابن عبد البر تعقبه بقوله: "قول ضعيف مهجور شاذ مرغوب عنه" "الاستذكار" (/ ).
(¬) غير موجودة في الاصل، والسياق يقتضيها.
(¬) حديث صحيح.
اخرجه ابو داود في "سننه" [كتاب الصلاة () باب المراة تصلي بغير خمار]، والترمذي في "سننه" في [الصلاة () باب ما جاء: لا تقبل صلاة المراة الا بخمار]، وقال: "حديث عاءشة حديث حسن"، واخرجه ابن ماجه في [الطهارة وسننها () باب اذا حاضت الجارية لم تصل الا بخمار]، وغيرهم؛ من طرق عن حماد بن سلمة عن قتادة عن محمد بن سيرين عن صفية بنت الحارث عن عاءشة مرفوعا به.
وقد اختلف فيه علي قتادة، فروي عنه عن محمد بن سيرين مسندا، وعنه عن الحسن مرسلا.
لكن هذه العلة لا تضر كما بينه الشيخ محمد ناصر الدين الالباني في "الارواء" (/ ).
(¬) والمقصود كل من نزلت به مثل هذه النازلة، وهي فقد الطهورين او عدم استطاعتهما، انه يحتاط فيصلي، والزيادة متعينة ليستقيم الكلام.

:

(¬) انظره في: "الاستذكار" (/ )، و"التمهيد" (/   )، قال ابن عبد البر: "والي هذه الرواية  والله اعلم  ذهب ابن خويز منداد؛ لانه قال: "في الصحيح من مذهب مالك: ان كل من لم يقدر علي الماء، ولا الصعيد حتي خرج الوقت انه لا يصلي ولا اعادة عليه"، قال: "ورواه المدنيون عن مالك؛ وهو الصحيح من مذهبه".
قال ابو عمر ابن عبد البر: لا ادري كيف اقدم علي ان جعل هذا الصحيح من مذهب مالك مع خلافه جمهور السلف وعامة الفقهاء وجماعة المالكيين؟ واظنه ذهب الي ظاهر حديث مالك في هذا في قوله: "وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، فنام رسول الله حتي اصبح"، وهذا لا حجة فيه؛ لانه لم يذكر انهم لم يصلوا، بل فيه: نزلت اية التيمم". اه

:

(¬) اخرجه البخاري في "الصحيح" [كتاب الصلاة () باب كيف فرضت الصلاة في الاسراء؟ ]، وفيه: "قال الزهري: فقلت لعروة: ما بال عاءشة تتم؟ قال: تاولت ما تاول عثمان"، واخرجه في [مناقب الانصار () باب التاريخ من اين ارخوا التاريخ]، واخرجه مسلم [كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة المسافرين وقصرها]، وفي حديث الزهري: "فقلت لعروة: ... " كما ذكره البخاري؛ من حديث عروة عن عاءشة مرفوعا.
واخرجه مسلم من حديث ابن عباس في الكتاب والباب نفسه ، ورقمه () من طريق مجاهد وموسي بن سلمة الهذلي عنه به.
واخرجه البخاري  ايضا  من حديث ابن عمر في [كتاب تقصير الصلاة () باب من لم يتطوع في السفر دبر الصلاة وقبلها]، ومسلم في الكتاب والباب السابق، ولفظه: عن حفص بن عاصم قال: صحبت ابن عمر في طريق مكة، قال فصلي لنا الظهر ركعتين، ثم اقبل واقبلنا معه حتي جاء رحله، وجلس وجلسنا معه، فحانت منه التفاتة نحو حيث صلي، فراي ناسا قياما، فقال: ما يصنع هءلاء؟ قلت: يسبحون، قال: "لو كنت مسبحا لاتممت صلاتي؛ يا ابن اخي، اني صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر، فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله، وصحبت ابا بكر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله، وصحبت عمر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله، ثم صحبت عثمان فلم يزد حتي قبضه الله، وقد قال الله: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} ".=

:

= واخرج هذه الرواية الامام احمد، واخرجها من طريق اخري (/   ) من طريق خبيب ابن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم به بلفظ:
"وخرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان يصلي صلاة السفر، يعني ركعتين، ومع ابي بكر وعمر وعثمان ست سنين من امرته، ثم صلي اربعا".
قال الالباني في "الارواء" (/ ): "ورواية خبيب هذه  وهو ثقة  تبين خطا قول عيسي بن حفص في روايته عن عثمان: "فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله"، فقد زاد عليهما في اخر امره، كما في هذه الرواية الصحيحة عن حفص، وقد تابعه جماعة، ولذلك انكر بعض المحققين قول عيسي هذا".
(¬) المقصود به عبارة الحديث، اي متنه، والمعني  والله اعلم  ان صح ظاهر الحديث علي ان القصر في الصلاة فرض؛ لانه قال في "التمهيد" (/ ): "وحسبك بتوهين ظاهر حديث عاءشة وخروجه عن ظاهره مخالفتها له، واجماع جمهور فقهاء المسلمين انه ليس باصل يعتبر في صلاة المسافر خلف المقيم".
قلت: اسناد حديث عاءشة يصححه الحافظ ابن عبد البر، حيث يقول (/ ):
"هذا حديث صحيح الاسناد عند جماعة اهل النقل، لا يختلف اهل الحديث في صحة اسناده".
وتوهين الحافظ المتن بمخالفة عاءشة وعملها بخلاف مقتضاه يرده رواية ابن عباس وابن عمر عملهما بوفقه، وانكارهما علي من اتم، خاصة ابن عمر، وكذا ما صح عن عروة لما سءل عن سبب اتمام عاءشة  وهو من اعرف الناس بها  قال: "تاولت ما تاول عثمان".

:

(¬) في الاصل: "اقرار"، والمثبت اقرب الي الصواب، علي انه منصوب علي التمييز.
(¬) اخرجه في "المصنف" (/ / )، واخرجه ابن ابي شيبة (/ ) من طريق عبدة عن هشام عن ابيه عن عاءشة به، وهذان الاسنادان صحيحان.

:

(¬) وذكر ابن كثير والقرطبي وغيرهما هذه القراءة في تفاسيرهم، عند قوله تعالي: {وازواجه امهاتهم} من الاية نفسها، وهي قراءة لابن عباس  ايضا  كما ذكر ذلك المصنف في "التمهيد" (/ )، وكذا المفسرون عند هذه الاية.
(¬) في الاصل: "يسافرون"، والصواب المثبت، لتعين التانيث.
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/   ) ورقمه ( و )، والطحاوي (/ ) مختصرا؛ عن ابي بكرة عن روح عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: "اي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يوفي الصلاة في السفر فقال: لا اعلمه الا عاءشة  رضي الله عنها  وسعد بن ابي وقاص".
اقول: وهذا اسناد منقطع؛ لان عطاء لا يذكر له سماع من سعد، فهو بهذا مرسل، وقد قال الحافظ في ترجمته في "التقريب": "ثقة فقيه فاضل لكنه كثير الارسال".
اخرج الطبري في "تهذيب الاثار" () قال: حدثنا ابن المثني حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شيبة عن عبد الرحمن بن القاسم حدثنا شيخنا  يعني: ابن ابي مليكة  عن المسور بن مخرمة عن ابي مخرمة: "انهم كانوا يصلون مع سعد بقرية من قري الشام اربعا، وسعد يصلي ركعتين"، وهذا اسناد صحيح.=

:

= واخرجه الطحاوي من طريقين (/   )، في الاول منهما حبيب بن ابي ثابت، مدلس ولم يمرح بالسماع، وفي الثاني رجل مبهم؛ لان مالكا قال: عن الزهري ان رجلا اخبره، وفي هذين الطريقين: "قيل لسعد: نراك تقصر؟ فيقول: نحن اعلم".
(¬) ذكر المصنف في "التمهيد" بعضها، وذكرها ابن القيم في "زاد المعاد" (/   )، فمنها:
• انه اخذ بالمباح في ذلك، اذ للمسافر ان يقصر وان يتم، كما كان له ان يصوم وان يفطر.
• انه انما اتم في السفر لانه كان له في تلك المنازل اهل ومال.
• انما اتمها خوفا من ان يتخذها الاعراب سنة، ويعتقدوا ان فرض الصلاة ركعتين مطلقا.
• انه ازمع ان يعتمر بعد الحج اي: نوي الاقامة بعد الحج.
(¬) اخرجه البخاري في [كتاب تقصير الصلاة () باب الصلاة بمني]، وكذا في [الحج () باب الصلاة بمني]، واخرجه مسلم في [صلاة المسافرين وقصرها () باب قصر الصلاة بمني]، واخرجه ابو داود في [المناسك () باب الصلاة بمني، وزاد: "قال الاعمش: فحدثني معاوية بن قرة عن اشياخه: ان عبد الله صلي اربعا، قال: فقيل له: عبت عثمان، ثم صليت اربعا؟ ! قال: الخلاف شر".
قال الالباني: "صحيح"، كما في "صحيح ابي داود" ورقمه ().

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ /)، وابن ابي شيبة (/ / )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، كلهم من طريق ابي اسحاق  وهو السبيعي  عن ابي ليلي الكندي به، وهو صحيح.
(¬) ليست بالاصل وهي متعينة.
(¬) اخرجه ابو داود في [كتاب الصلاة () باب متي يتم المسافر؟ ]، والامام احمد في "المسند" (/ )، والطيالسي (/ ، )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) من حديث عمران ابن حصين قال: "غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وشهدت معه الفتح، فاقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين، ويقول: "يا اهل البلد صلوا اربعا، فانا قوم سفر"".
ومدار هذه الاسانيد علي علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف، ولهذا ضعفه الالباني، كما في "ضعيف ابي داود".=

:

= واما الموقوف علي عمر، فقد اخرجه مالك في الموطا  رواية يحيي  كتاب قصر الصلاة في السفر، باب صلاة المسافر اذا كان اماما، او كان وراء امام.
(¬) اخرجه مسلم في "صحيحه" [كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة المسافرين وقصرها"، لكن من رواية ابن ابي عمار عن عبد الله بن بابية عن يعلي بن امية، ولم اجده من رواية عاءشة عن عمر.
(¬) اخرجه البيهقي في "سننه الكبري" (/ ، )، وابن ابي شيبة (/ )، والبزار (/ )، والدارقطني (/ )، والطحاوي (/ ) من طريق المغيرة بن زياد به .
ومغيرة بن زياد الموصلي، ابو هاشم، قال احمد: "ضعيف الحديث، حدث باحاديث مناكير"، وقال: "مضطرب الحديث ومنكر"، وقال: "احاديثه مناكير"، وقال: "كل حديث رفعه مغيرة فهو منكر".
وسال عبد الله بن احمد اباه عن هذا الحديث: يصح؟ فقال: "له احاديث منكرة"، وانكر هذا الحديث "مساءل عبد الله" (). =

:

= ووثقه وكيع، وقال ابن معين: "ليس به باس، ثقة"، وقال ابو احمد الحاكم: "ليس بالمتين عندهم" "الكامل" (/ ).
وقال الهيثمي: "فيه المغيرة، واختلف في الاحتجاج به" "المجمع" (/ ).
(¬) في الاصل: "و"، والمثبت هو الصواب.
(¬) اخرجه الدارقطني (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ )، وقال الدارقطني: "طلحة ابن عمرو ضعيف".
(¬) ساقطة من الاصل، وموضعها فيه بياض، واستدركتها من "سنن البيهقي" كما سياتي.
(¬) اخرجه البيهقي في "الكبري" (/ )، وفيه زيد بن الحواري ابو الحواري العمي البصري، قاضي هراة، يقال: اسم ابيه مرة، قال الحافظ في "التقريب": "ضعيف".
وفيه  ايضا  عمران بن زيد التغلبي، قال ابن معين: "ليس يحتج بحديثه" في رواية الدوري، وفي رواية له  ايضا  عن ابن معين: "ليس به باس"، وقال ابن محرز عنه: "ضعيف"، وقال ابو حاتم: "شيخ يكتب حديثه، ليس بالقوي"، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وذكره في "المجروحين"، ووهم في اسمه، فقال: "عمران بن يزيد التغلبي" انظر: "تهذيب الكمال"، وقال الحافظ في "التقريب": "لين"، لكن قال: "الثعلبي" بدل التغلبي، ولعله خطا؛ لان كل من ترجم له قال: "التغلبي"  والله اعلم.
قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ) بعد ايراد هذين الحديثين: "وان كان زيد العمي وطلحة بن عمرو ممن لا يحتج بهما، فان الاحاديث الثابتة، والاعتبار بالاصول تصحح ما جاءا به مع فعل عاءشة رحمها الله تعالي".=

:

= قلت: وقد رد شيخ الاسلام ابن تيمية الاحتجاج بهذين الاثرين وغيرهما مما فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتم في السفر او اقر الاتمام بحضرته بقوة، يراجع له: "مجموع الفتاوي" (/   )، او "مجموعة الرساءل والمساءل" (/   )، او " الفتاوي الكبري" (/   ).
(¬) في الاصل (اسد) وهو امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية الاموي المكي ت () او () انظر تهذيب التهذيب، وانظر الاثار التي احال عليها المصنف فيه (/   ).
(¬) حديث عمرو بن امية الضمري اخرجه الدارمي في الصيام (/ )، والطحاوي (/ )، كلهم من طريق الاوزاعي عن يحيي عن ابي قلابة عن ابي المهاجر عن ابي امية الضمري، وهو صحيح.
(¬) هو: ربيعة بن عمرو، ويقال: ابن الحارث، الدمشقي، ابو الغاز الجرشي، مختلف في صحبته، قتل يوم مرج راهط سنة ()، وكان فقيها، وثقه الدارقطني وغيره.
انظر: "الاستيعاب" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ )، و"تقريب التهذيب"، ولم اجد حديثه الذي اشار اليه المصنف.
(¬) اخرجه الامام احمد (/ ، / )، وابنه عبد الله (/ )، وابو داود في [الصوم () باب اختار الفطر]، والترمذي في [الصوم  ايضا  () باب الرخصة في الافطار للحبلي والمرضع]، وقال: "حديث حسن، ولا يعرف لانس هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير هذا الحديث"، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة (/   )، والطحاوي (/ )، كلهم عن ابي هلال =

:

= الراسبي محمد بن سليم عن عبد الله بن سوادة عن انس بن مالك الكعبي، وابو هلال الراسبي صدوق فيه لين، كما قال الحافظ في "التقريب"، وقال صاحبا "تحرير التقريب": "بل ضعيف يعتبر به".
وللحديث شاهد من طريق ايوب عن ابي قلابة عن انس اخرجه احمد (/ )، وابن خزيمة (/ ) عن اسماعيل بن علية عن ايوب قال: "كان ابو قلابة حدثني هذا الحديث، ثم قال لي: هل لك في الذي حدثنيه فدلني عليه، فلقيته قال: حدثني قريب لي يقال له: انس"، وفيه الجهالة والواسطة. والحديث حسنه الشيخ الالباني في "صحيح الجامع" ورقمه ().
(¬) انظر: "التمهيد" (/   ).

:

(¬) ابو الفرج بن العطار القاضي، فقيه، اديب، من الموصوفين بالدهاء، والبلاغة والحذق، وكان رءيسا محتشما، توفي بعد الاربعين واربعماءة.
انظر ترجمته في: "بغية الملتمس" (ص  رقم ) للضبي، و"جذوة المقتبس" (ص  رقم )، وقال: "رايته في حدود الاربعين واربعماءة"، و"التكملة لكتاب الصلة" (/   رقم: ).
(¬) هذا كله ذكره ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ).
(¬) غير موجودة بالاصل، والسياق يقتضيها لتمام المعني.
(¬) الزيادة من "التمهيد" (/ ) والسياق يقتضيها، والاثر اخرجه ابن عبد البر في "التمهيد".
وكذا اخرجه الامام احمد في "المسند" (/ ) من طريق مالك بن مغول عن ابي حنظلة به، الا انه قال: "ونحن امنون"، بدل: "ونحن نجد الزاد والمزاد"، واخرجه  ايضا  في (/ )، وكذا الدولابي في "الكني" (/ ) من طريق يحيي بن سعيد القطان عن اسماعيل  اعني: ابن ابي خالد  عن ابي حنظلة به. =

:

= وكذا اخرجه من غير طريق يحيي عن اسماعيل، انظر: (/ )، (/ )، و (/ )، وسماه شعبة فيه: حكيم الحذاء وغيرها.
واسناد هذا الحديث مداره علي ابي حنظلة الحذاء، قال الحافظ في "تعجيل المنفعة" (/ ): "هو معروف، يقال له الحذاء، ولم يسم ... ولا اعرف فيه جرحا، بل ذكره ابن خلفون في "الثقات" "، وعليه يكون حديثه حسنا؛ لانه روي عنه ثقتان: اسماعيل بن ابي خالد، ومالك بن مغول، وذكره ابن خلفون في "الثقات"، والحديث صحيح لغيره والله اعلم.
(¬) غير موجود بالاصل، والسند بدونه فيه خلل، كما هو في الاسناد الذي قبله مباشرة.
(¬) سبق تخريجه والكلام عليه في الحديث الذي قبله.
(¬) في الاصل: "محمد"، وهو خطا؛ لاني لم اجد في الرواة عنه من اسمه صفوان بن محمد، وكذا هو  اي: ابن محرز  في "شرح معاني الاثار"للطحاوي.
(¬) اخرجه الطحاوي (/ )  وفيه: عن عمر، وهو خطا  بلفظ: "الصلاة في السفر ركعتان من=

:

= خالف السنة كفر"، ولم اجده باللفظ الذي ذكره المصنف، والحديث فيه قصة، اولها: "عن صفوان ابن محرز انه سال ابن عمر  رضي الله عنه  عن الصلاة في السفر؟ فقال: اخشي ان تكذب علي، ركعتان، من خالف ... " وذكر الحديث.
والمقصود بالكفر هنا كفر النعمة التي انعم الله بها من التخفيف، افاده الخفاجي في "نسيم الرياض علي الشفا للقاضي عياض" رحمهما الله.
(¬) في الاصل: "بكر"، والصواب المثبت، ينظر كتب التراجم كالتهذيب وغيره.
(¬) لم اجده.
(¬) اخرجه الامام احمد في "المسند" (/ ) وابن خزيمة في "الصحيح" (/ )، وابن حبان كما في "الاحسان" (/   العلمية)، والحاكم في "المستدرك" (/ )، وقال: "رواته مدنيون ثقات"، كلهم من طريق الليث عن ابن شهاب عن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن عن امية به.
ورواه مالك في "الموطا" رواية يحيي (/ ) لكن عن ابن شهاب عن رجل من ال خالد بن اسيد عن ابن عمر به، قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): " هكذا رواه جماعة الرواة عن مالك، =

:

= ولم يقم مالك اسناد هذا الحديث ايضا؛ لانه لم يسم الرجل الذي سال ابن عمر، واسقط من الاسناد رجلا ... وهذا الحديث يرويه ابن شهاب عن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن امية بن عبد الله بن خالد بن عبد الله ابن اسيد عن بن عمر".
وقال الدارقطني: خالفه  اي مالك  جماعة من اصحاب الزهري، منهم: يونس، وعقيل، ومعمر، والليث بن سعد، وفليح بن سليمان، وغيرهم، فرووه عن الزهري، عن عبد الله بن ابي بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد ... ، وهو الصواب. انظر الاحاديث التي خولف فيها مالك: (ص )، والعلل له: (/ ل: / ب).
(¬) اخرجه احمد (/ )، والنساءي في الجمعة (/ )، باب عدد صلاة الجمعة، وفي تقصير الصلاة في السفر (/ )، وفي العيدين (/ ) باب عدد صلاة العيدين، وابن ماجه في الاقامة () باب تقصير الصلاة في السفر، والبيهقي (/   )، والطحاوي (/   )، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ )، وابو يعلي () من طرق عن زبيد بهذا الاسناد.
واخرجه ابن ماجه في الاقامة ()، والبيهقي (/ ) من طريق يزيد بن ابي الجعد عن زبيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن عمر.
والحديث قد اعل بالانقطاع، قال النساءي بعد الرواية الاولي: "عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من عمر"، وقال احمد بعد رواية الحديث: "قال سفيان: وقال زبيد مرة: اراه عن عمر، قال عبد الرحمن علي غير وجه الشك، وقال يزيد  يعني: ابن هارون : ابن ابي ليلي قال: سمعت عمر".
والذين رووه عن زبيد دون ذكر كعب كما في "الحلية" هم: سماك بن حرب والثوري وشعبة وشريك وعلي بن صالح والجراح ابو وكيع وعمرو بن قيس الملاءي وخلق ذكرهم. =

:

= واما سماع عبد الرحمن بن ابي ليلي من عمر فقد اختلف فيه اختلافا كبيرا، وسبب ذلك والله اعلم اختلافهم في تحديد مولده، فقد نقل بعض المءرخين انه ولد لست سنين بقين من خلافة عمر، كما في "تاريخ بغداد" (/ )، و"التهذيب" وفروعه، وعند هءلاء لم يصح سماعه.
بينما نقل اخرون انه ولد قبل ذلك، قال ابو نعيم في "الحلية" (/ ): "ولد في خلافة ابي بكر، واسند عن عمر"، وقال الذهبي في "السير" (/ ): "ولد في خلافة الصديق  او قبل ذلك  وحدث عن عمر ... وقيل  هكذا علي التمريض، والذهبي من اهل الاستقراء التام، وله الباع الطويل في هذا وفي نقد الروايات : بل ولد في وسط خلافة عمر"، وقال مسلم في مقدمة "الصحيح" (/ ): "واسند عبد الرحمن بن ابي ليلي، وقد حفظ عن عمر بن الخطاب"، والله اعلم.
وعلي هذا يكون الحديث صحيحا، وقد صححه الشيخ الالباني كما في "الارواء" ().
(¬) كذا بالاصل.
(¬) في الاصل: "ان"، والصواب المثبت.

:

(¬) اخرجه مسلم في "الصحيح" [كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة المسافرين وقصرها].
(¬) في الاصل: "الحاضر"، وهو خطا واضح.
(¬) مضي تخريجه (ص ).

:

(¬) هو: زيد بن الحواري ابو الحواري العمي، البصري، قاضي هراة، يقال: اسم ابيه مرة، ضعيف من الخامسة.
(¬) سبق تخريجه (ص ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ / ) بهذا الاسناد مختصرا دون جملة القصر، واخرجه ابن ابي شيبة (/ / ) من طريق عبدة عن عاصم به بلفظ: "ان صليت في السفر ركعتين فالسنة، وان صليت اربعا فالسنة"، وذكره البيهقي في "الكبري" (/   ) قال: "وروينا جواز الامرين عن سعيد بن المسيب وابي قلابة".

:

(¬) سبق تخريجه والكلام عليه، انظر (ص ).
(¬) تاول البعض حادث الاسراء والمعراج، فزعم انه رءيا منامية، ومنهم من زعم انه بالروح وليس بالجسد، والصواب كما ذكر المصنف وكما ثبت عن ابن عباس انها رءيا عين بالروح والجسد، قال الله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء: ]، ينظر "صحيح البخاري" [كتاب التفسير، حديث رقم ()]، و"تفسير الطبري" (/ ) حول نفي سفيان بن عيينة ان تكون الرءيا بالمنام، وهذا هو راي جمهور العلماء ان الاسراء كان يقظة بروحه وجسده، مرة واحدة، وان الاسراء والمعراج كانا في ليلة واحدة.=

:

= يراجع: "تفسير الطبري" (/ ، )، و"زاد المعاد" لابن القيم (/ ، / ، )، و"السيرة النبوية الصحيحة" (/ )، و"فتح الباري" تحت الحديث رقم ().
(¬) غير موجود بالاصل، وبها ينسجم الكلام.
(¬) اخرجه عبد الله بن الامام احمد في "زياداته علي المسند" (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/   ، رقم )، كما نقله الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/   )، وقال: "رواه احمد والبزار والطبراني في "الكبير"، ورجال احمد رجال الصحيح".=

:

= وكذا اخرجه البيهقي في "دلاءل النبوة" (/ )، والحاكم في "المستدرك" (/   )، وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه"، ووافقه الذهبي، وانظر "المصنف" لعبد الرزاق (/ ).
والرواية وردت مطولة عند الطبري من طريق ابن شهاب عن ابن المسيب وابن سلمة بن عبد الرحمن "جامع البيان" (/ )، والسيوطي في "الدر المنثور" (/ ).
ملاحظة:
قال مءلف "السيرة النبوية الصحيحة" الدكتور اكرم ضياء العمري (/ ): "وقد وردت قصة الاسراء والمعراج مفصلة مطولة من طريق ضعيفة متونها تشبه اخبار القصاص"، وعزاها الي "تفسير الطبري" (/   )، و"مستدرك الحاكم" (/ ) باسناد فيه ابو هارون العبدي، وهو متروك، كما في "التقريب"، وقال الذهبي  كما في "السيرة النبوية" (  ) : "هذا حديث غريب عجيب".
وهناك رواية اخري في "تفسير الطبري" (/   ) وفي اسنادها ابو جعفر الرازي، وهو عيسي ابن ابي عيسي صدوق سء الحفظ، كما في "التقريب"، وقد ضعف البيهقي هذا الحديث كما في "الدلاءل" (/   )، وقال الذهبي  كما في "السيرة النبوية" له (ص ) : "تفرد به ابو جعفر الرازي، وليس هو بالقوي، والحديث يشبه كلام القصاص، انما اوردته للمعرفة لا للحجة"، وقال ابن كثير  كما في "التفسير" (/ ): "في الفاظه غرابة ونكارة شديدة". ومما انكره ابن كثير: الصلاة في بيت لحم، وسءال الصديق عن نعت بيت المقدس وغير ذلك.

:

(¬) السياق يدل علي ان الكفار يمكن ان يروا الله  تبارك وتعالي  في المنام، وهذا لم اجده عن احد من اهل العلم، لكن وجدت ما يدل علي ان المءمنين يرون ربهم، وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه راي ربه في المنام، في حديث: "رايت ربي الليلة في احسن صورة ... "، واما رءية الله تعالي في المنام لغيره  صلي الله عليه وسلم  فقد نقل صاحب "سراج الطالبين شرح منهاج العابدين" اتفاق الصحابة والتابعين من بعدهم علي جوازها ووقوعها.
قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله : "وقد يري المءمن ربه في المنام في صور متنوعة علي قدر ايمانه ويقينه، فاذا كان ايمانه صحيحا، لم يره الا في صورة حسنة، واذا كان في ايمانه نقص، راي ما يشبه ايمانه، ورءيا المنام لها حكم غير رءيا الحقيقة في اليقظة، ولا تعبير ولا تاويل لما فيها من الامثال المضروبة للحقاءق". انظر في هذه المسالة: "مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية" (/ )، و"كتاب الفقه الاكبر" لابي حنيفة بشرح ملا علي القاري (ص )، و"سراج الطالبين علي منهاج العابدين" شرح احسان محمد دحلان (/ ).
(¬) في الاصل: "فقدت"، وهو خطا واضح؛ لانه ذكر بعد هذه اللفظة: "اعني: فقدت"، وقال: "هذا من الكذب الواضح".

:

(¬) وهذا الحديث اخرجه ابن اسحاق في "مغازيه" (/ ) قال: "حدثني بعض ال ابي بكر عن عاءشة ... " وذكره، وفيه ابهام من روي عنه ابن اسحاق، فالحديث علي هذا منقطع، واورده ابن كثير في "السيرة النبوية" (/ ) من طريق ابن اسحاق، ثم ساق من طريق ابن اسحاق قال: حدثني يعقوب بن عتبة: ان معاوية كان اذا سءل عن مسري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كانت من الله رءيا صادقة"، وذكر تردد ابن اسحاق، وجوز كلا الامرين اعني: وقوع ذلك في المنام او في اليقظة.
قال ابن كثير: "ولكن الذي لا يشك فيه ولا يتماري انه كان يقظان لا محالة ... وليس مقتضي كلام عاءشة  رضي الله عنها  ان جسده  صلي الله عليه وسلم  ما فقد، وانما كان الاسراء بروحه  ان يكون مناما كما فهمه ابن اسحاق، بل قد يكون وقع الاسراء بروحه حقيقة وهو يقظان لا ناءم".
قلت: وتمسك القاءلون بان الاسراء وقع مناما برواية شريك لحديث الاسراء في "صحيح البخاري" [كتاب التوحيد، باب وكلم الله موسي تكليما، رقم ()] من طريق شريك بن عبد الله بن ابي نمر ابي عبد الله، الذي قال عنه الحافظ في "التقريب": "صدوق يخطء، وقد اضطرب في حديث الاسراء، وساء حفظه ولم يضبطه"، وجاء فيه: "ثم استيقظت"، وهذا من جملة اخطاء شريك في هذا الحديث الذي بسببه نزلت رتبته، وجملة اخطاءه فيه  كما ذكر ابن حجر في "الفتح" (/   ) : عشر، فلتراجع هناك.

:

(¬) اخرجه البخاري في المناقب (  ) باب كان النبي  صلي الله عليه وسلم  تنام عينه ولا ينام قلبه، وفي التوحيد () باب ما جاء في قول الله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما}.
(¬) اخرجه البخاري في بدء الوحي برقم ()، ومسلم [كتاب الايمان  باب بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] من طريق ابن شهاب عن عروة عن عاءشة.
(¬) في الاصل: "والاكثرين"، وهو خطا.

:

(¬) اخرجه البخاري في [الوضوء () باب لا تستقبل القبلة بغاءط او بول الا عند البناء: جدار او نحوه]، واخرجه في [الصلاة () باب قبلة اهل المدينة واهل الشام والمشرق ليس في المشرق ولا في المغرب قبلة].
واخرجه مسلم في [الطهارة () باب الاستطابة] من طرق عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي ايوب.
(¬) في الاصل: "يكون"، وهو خطا لتعين التانيث.

:

(¬) اخرجه مالك في "الموطا" [كتاب القبلة، باب النهي عن استقبال القبلة والانسان علي حاجة] من طريق اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن رافع بن اسحاق عن ابي ايوب الانصاري، ولفظه: "والله ما ادري كيف اصنع بهذا الكرابيس  اي: المراحيض ؟ وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... " فذكره.
(¬) المقصود "التمهيد" (/   )، و"الاستذكار" (/ ) وما بعدها.

:

(¬) اخرجه البخاري في [الصلاة () باب ما جاء في القبلة، ومن لا يري الاعادة علي من سها فصلي الي غير القبلة]، واخرجه في التفسير في مواضع ارقامها (، ، ، ، )، واخرجه في [التفسير () باب ما جاء في اجازة خبر الواحد الصدوق في الاذان والصلاة والصوم والفراءض والاحكام]، واخرجه مسلم في [المساجد ومواضع الصلاة () باب تحويل القبلة من القدس الي الكعبة]؛ من طرق عن عبد الله بن دينار المزني عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) قال ابو عوانة بعد اخراج هذا الحديث (/ ): "وهذا الحديث مما يحتج به علي اثبات خبر الواحد"، وكذا قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ )، وقال الالباني في "الارواء" (/ ): " ويحتج به  ايضا  في نسخ المتواتر بالاحاد، وهو الحق".
(¬) اذا كان المصنف  رحمه الله  يقصد بقوله: "وهو اصلنا" المالكية، فهذا غير صحيح، فقد ذكر ابن ابي زيد  رحمه الله  =

:

= في "النوادر والزيادات" (/   ) اختلافا في هذا الباب عن اءمه المالكية، وكذا القرافي في "الذخيرة" (/   )، فلينظر هناك.
وقد عزا الحافظ ابن عبد البر  رحمه الله  هذا لمذهب مالك، ولم يذكر عنه خلافه في "الاستذكار" (/   )، والظاهر انه اصل عنده، انظر: "التمهيد" (/ ).
(¬) ذكر الحافظ ابن عبد البر اختلاف الفقهاء بشء من البسط في "التمهيد" (/   )، ثم قال: "النظر في هذا الباب يشهد الا اعادة علي فرد صلي الي القبلة عند نفسه مجتهدا لخفاء ناحيتها عليه ... وقد كان العلماء مجمعين علي انه قد فعل ما ابيح له فعله، بل ما لزمه، ثم اختلفوا في ايجاب القضاء عليه اذا بان له انه اخطا القبلة، وايجاب الاعادة فرض، والفراءض لا تثبت الا بيقين لا مدفع له".
وينظر: "النوادر والزيادات" (/ )، و"الذخيرة" (/   )، و"المدونة" (/ )، و"الاشراف علي نكت مساءل الخلاف" (/   ).

:

(¬) اخرجه هكذا البخاري في [الاذان () باب الاقامة واحدة الا قوله "قد قامت الصلاة"]، ومسلم في [الصلاة () باب الامر بشفع الاذان وايتار الاقامة]، وروي من غير طريق عن ابي قلابة عن انس.
وقوله: "امر بلال" اي: امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد جاء مصرحا به كذلك في "سنن النساءي" (/ )، و"صحيح ابي عوانة" (/ )، وابن حبان (/ )، والحاكم (/ )، وقال: "انه علي شرط مسلم"، ووافقه الذهبي، ومثل هذا اللفظ يقتضي الرفع علي الصحيح عند المحدثين والاصوليين.
قال الخطابي في "معالم السنن" (/ ): "زعم بعض اهل العلم ان الامر له بذلك ابو بكر او عمر  رضي الله عنهما ، وهذا تاويل فاسد؛ لان بلالا لحق بالشام بعد موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واستخلف سعدا القرظ علي الاذان في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".

:

(¬) حديثه رواه البخاري في "الصحيح" في [الاذان () باب الاذان مثني مثني]، ومسلم في [الصلاة () باب الامر بشفع الاذان، وايتار الاقامة].
(¬) لا يختلف اءمة الحديث في ان حمادا وابن علية هما اثبت اصحاب ايوب، لكن قال النساءي: "اثبت اصحاب ايوب حماد بن زيد، وبعده عبد الوارث وابن علية".
وقدم بعضهم حمادا وبعضهم ابن علية، انظر: "شرح علل الترمذي" (/   ).
(¬) ليست في الاصل، والسياق يقتضيها لانها محل البحث.
(¬) ليست بالاصل، والسياق يقتضيها.
(¬) ينظر المصدر نفسه (/   ).
(¬) في الاصل: "ولا"، وهو خطا.
(¬) زيادة متعينة.
(¬) يقصد حديث عبد الله بن عمر قال: "انما كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين مرتين، والاقامة مرة مرة، غير انه يقول: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، فاذا سمعنا الاقامة توضانا وخرجنا الي الصلاة".=

:

= اخرجه ابو داود [كتاب الصلاة () باب في الاقامة]، والنساءي (/ ) [كتاب الاذان، باب كيف الاقامة؟ ]، وابن خزيمة في "صحيحه" (/ )، والدارمي ()، وابن حبان (، )، والدارقطني (/ )، قال الشيخ الالباني في "صحيح سنن ابي داود": "اسناده حسن".
(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/   )، و"المحلي" لابن حزم (/   )، و"المجموع شرح المهذب" (/   )، و"شرح السنة" للبغوي (/   )، و"معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/   )، و"نيل الاوطار" (/   ).
قال الخطابي في "معالم السنن" (/ ): "وعلي هذا عامة الناس في عامة البلدان".
وقال ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ): "ولا خلاف بين مالك والشافعي في الاقامة الا في قوله: "قد قامت الصلاة"، فان مالكا يقولها مرة، والشافعي يقولها مرتين، واكثر العلماء علي ما قال الشافعي.
(¬) في الاصل: "بين"، وهو تصحيف.
(¬) يقصد ابا حنيفة واصحابه والثوري وابن المبارك والحسن بن حي وعبد الله بن الحسن.
انظر المصادر السابقة و"الاستذكار" (/ ).

:

(¬) انظر: "المنتقي" للباجي (/ )، و"الاشراف" (/   )، و"الذخيرة" (/ ).
(¬) انظر: "المجموع" للنووي (/ )، و"معرفة السنن والاثار" (/ ).
(¬) هنا علامة لحق في المخطوط، ولا معني لها، والله اعلم.
(¬) سبق تخريجه قريبا (ص ).

:

(¬) انظر: "المنتقي" و"الذخيرة" و"الاشراف" المصادر السابقة، وقال المازري في "المعلم" (/ ): "المشهور عن مالك افراد الاقامة لانه المعمول به في المدينة"، انظر: "الاستذكار" (/ ).
(¬) ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية  رضي الله عنه  كلاما نفيسا في عمل اهل المدينة وحجيته، وقسمه الي مراتب:
المرتبة الاولي: ما يجري مجري النقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، كنقلهم لمقدار الصاع والمد، وكترك صدقة الخضروات والاحباس، وهذا حجة باتفاق العلماء.
المرتبة الثانية: العمل القديم بالمدينة قبل مقتل عثمان بن عفان، وهذا حجة في مذهب مالك، وهو المنصوص عن ابي حنيفة، وهو ظاهر مذهب احمد، والمحكي عن ابي حنيفة يقتضي ان قول الخلفاء الراشدين حجة، اذ لا يعلم عمل في هذه الفترة مخالف للسنة.
المرتبة الثالثة: اذا تعارض في المسالة دليلان، كحديثين وقياسين، وجهل ايهما ارجح واحدهما يعمل به اهل المدينة، ففيه نزاع، فرجح به مالك والشافعي، ولم يرجح به في مذهب ابي حنيفة، ووجه لاصحاب احمد انه يرجح به، وقيل: هو المنصوص عن احمد.
المرتبة الرابعة: العمل المتاخر بالمدينة، والذي عليه اءمة الناس انه ليس بحجة شرعية، قال: هذا مذهب الشافعي واحمد وابي حنيفة، وهو قول المحققين من اصحاب مالك كالقاضي عبد الوهاب.
انظر: "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) في الاصل: "كثيرا" بالنصب، وهو خطا.

:

(¬) بل صرح به مالك  كما في "الموطا" ليحيي (/ )  حيث قال: " ... لم يبلغني في النداء والاقامة الا ما ادركت الناس عليه، فاما الاقامة فانها لا تثني، ذلك الذي لم يزل عليه اهل العلم ببلدنا".

:

(¬) كلمة غير واضحة، وصورتها في الاصل: {وردنا}، والتصحيح من "صحيح البخاري".
(¬) تكررت لفظة "ذلك" في المخطوط، وهو خلل.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في [كتاب الخوف () باب صلاة الطالب والمطلوب راكبا وايماء]، وفي [المغازي () باب مرجع النبي من الاحزاب ومخرجه الي بني قريظة، ومحاصرته اياهم].
واخرجه مسلم في [الجهاد والسير () باب المبادرة بالغزو وتقديم اهم الامرين المتعارضين]؛ كلهم من طريق عبد الله بن محمد بن اسماء الضبعي عن عمه جويرية عن نافع عن ابن عمر به، الا ان مسلما قال: "الظهر" بدل "العصر".
قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/   ): "كذا وقع في جميع النسخ عند البخاري، ووقع في جميع النسخ عند مسلم: "الظهر"، مع اتفاق البخاري ومسلم علي روايته عن شيخ واحد باسناد واحد، وقد وافق مسلما ابو يعلي واخرون".
قلت: اخرجه كذلك ابو عوانة في الجهاد (/ )، وابن حبان (/ )، من طريق ابي يعلي عن عبد الله بن محمد بن اسماء عن جويرية به (/ ).=

:

= ورجح الحافظ في حديث ابن عمر حديث مسلم؛ لانه يحافظ علي اللفظ كثيرا، ولموافقة من وافق مسلما علي لفظه بخلاف البخاري، او ان عبد الله بن محمد بن اسماء حدث به علي اللفظين، بدليل موافقة ابي عتبان لجويرية علي لفظ مسلم.
واما بالنظر الي حديث غيره  اعني: حديث عاءشة وكعب بن مالك في الباب  فيحمل علي انه قال: "الظهر" لطاءفة، وقال: "العصر" لطاءفة والله اعلم.
انظر: "الفتح" (/   ).
(¬) ذكر الحافظ ابن عبد البر هذه المسالة في "جامع بيان العلم وفضله" (/ ) فقال: "باب اجتهاد الراي علي الاصول عند عدم النصوص في حين نزول النازلة"، وانظر كلاما في هذا لشيخ الاسلام ابن تيمية في "منهاج السنة النبوية" (/   )، و"مجموع الفتاوي" (/ )، =

:

= وانظر: "الرسالة" (ص )، و"رفع الملام" (ص )، و"اعلام الموقعين" (/ ، )، و"ارشاد الفحول" (ص   ).
(¬) لعله يقصد قوله تعالي: {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ].
(¬) في الاصل: "اذ كان يقول"، "واذ هنا مقحمة لا معني لها والله اعلم.
(¬) يشير الي الاية () من سورة الانبياء.

:

(¬) في الاصل: "ادخل"، والصواب المثبت.
(¬) قال الشافعي في "الام" (/ ): "ولا يجوز لاحد ان يصلي صلاة الخوف الا بان يعاين عدوا قريبا غير مامون ان يحمل عليه، يتخوف حمله عليه من موضع، او ياتيه من يصدقه بمثل ذلك من قرب العدو منه او مسيرهم جادين اليه، فيكونون هم مخوفين".
وانظر المصدر نفسه (/   ).
(¬) كانت غزوة بني قريظة بعد الاحزاب مباشرة في اخر ذي القعدة واول ذي الحجة من السنة الخامسة للهجرة، انظر: "الطبقات" لابن سعد (/ )، و"السيرة" لابن هشام (/ ).
(¬) وهذا هو سبب غزوة بني قريظة، ينظر تفصيله في: "مغازي" الواقدي (/   )، و"تاريخ الرسل والملوك" للطبري (/   )، وابن حزم "جوامع السيرة" (  )، و" الدرر" لابن عبد البر (  )، وابن سيد الناس" عيون الاثر" (/   )، و"البداية والنهاية" (/   )، وكل هءلاء ذكروا خبر غدر بني قريظة دون اسناد.
(¬) في الاصل: "ضرستكم بينكم"، والصواب المثبت.
وكذا وردت في كتب السيرة، انظر: "الاكتفاء بما تضمنه من مغازي رسول الله" (/ )، "تاريخ =

:

= الرسل والملوك" (/ )، و"السيرة النبوية" (/ )، و"البداية والنهاية" (/ )، كلهم من طريق ابن اسحاق مرسلة.
قال ابن منظور في "اللسان" (/ ): "وضرسهم الزمان: اشتد عليهم ... وضرسته الحروب تضرسه ضرسا: عضته، وحرب دروس: اكول عضوض".
(¬) في "لسان العرب" (/ ): "شمر يشمر شمرا وانشمر وشمر وتشمر: مر جادا".
(¬) انظر لهذا قصة نعيم بن مسعود الغطفاني "السيرة" لابن هشام (/   ) عن ابن اسحاق معلقا، و"مغازي" الواقدي (/   )، و"مصنف عبد الرزاق" (/   ) مرسلا عن ابن المسيب، ومراسيله احسن المراسيل، وموسي بن عقبة من روايته عن الزهري المرسلة  ومراسيله ضعيفة  عند البيهقي في "الدلاءل" (/   ).
(¬) انظر: ابن سعد (/ ) من مرسل سعيد بن جبير، و"دلاءل النبوة" للبيهقي (/ ) من رواية موسي بن عقبة عن الزهري، وهي مرسلة كما مر.
(¬) اخرجه البخاري في [المغازي () باب مرجع النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاحزاب ومخرجه الي بني قريظة ومحاصرته اياهم].

:

(¬) انظر هذا الاثر، وهو منقطع، عند ابن اسحاق (/ / ) و"تخريج الدلالات السمعية" (/ )، و"السيرة النبوية" لابن هشام (/ )، و"البداية والنهاية" (/ ).
(¬) ذكره ابن هشام في "السيرة" (/ )، وابن سعد (/ ) كلاهما بدون اسناد.
(¬) في الاصل: "هذه"، وهو خطا، والصواب ما اثبت.
(¬) في "الام" (/ ).

:

(¬) المصدر نفسه (/   ) مع اختلاف في الالفاظ وتركيب الجمل فيه.
(¬) في الاصل: "ماش"، والصواب  ان شاء الله  ما اثبت.
(¬) انظر لهذا: "روضة الطالبين" (/ )، "روض الطالب" (/ )، "كشاف القناع" (/ )، "المغني" (/ )، و"بداءع الصناءع" (/ )، وانظر: "التمهيد" (/   )، و"الاستذكار" (/   ).
قال ابن الملقن في "الاعلام" (  ): "جاءت صلاة الخوف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ستة عشر نوعا، وهي مفصلة في "صحيح مسلم" بعضها، وبعضها في "سنن ابي داود"، واختار الشافعي منها ثلاثة انواع: بطن نخل، وذات الرقاع، وعسفان، وذكر الحاكم في "مستدركه" منها ثمانية انواع، وذكر ابن حبان في "صحيحه" منها تسعة، وصحح ابن حزم في صفتها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة عشر وجها، وذكر ابن القصار المالكي عشرة، وذكر القرطبي في "شرح مختصر مسلم" عشرة احاديث منها، وتكلم عليها ... وقال الامام احمد: ما اعلم في هذا الباب الا حديثا صحيحا، واختار حديث سهل بن ابي حثمة". =

:

= انظر: "المفهم" (/ )، و"المستدرك" (/ ، )، و"الاوسط" لابن المنذر (/   )، و"الاحسان" (/ ، )، و"المحلي" (/ ، ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في [التفسير () باب {فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون}] [البقرة: ]، من طريق مالك عن نافع: ان عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  كان اذا سءل عن صلاة الخوف قال: "يتقدم الامام وطاءفة من الناس ... "، وذكر الحديث، واخرجه مسلم في [الصلاة ()] من طريق موسي بن عقبة عن نافع، واخرجه  ايضا  من طريق الزهري عن سالم عن ابيه.
(¬) هو: ابو يحيي عبد الله بن انيس، الجهني المدني، حليف الانصار، صحابي مشهور، كبير القدر، بطل شجاع مقدام، شهد العقبة مع السبعين، وشهد احدا والخندق وما بعد ذلك، وكان هو ومعاذ يكسران اصنام بني سلمة، بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ سرية وحده، واليه سار جابر بن عبد الله مسيرة شهر ليسمع منه حديثا واحدا؛ حديث المظالم والقضاء، تاخر موته بالشام الي سنة ثمانين علي المشهور، وقيل: توفي سنة اربع وخمسين، والله اعلم.
انظر ترجمته في: "الاستيعاب" (/ )، و"الاصابة" (/ )، و"التقريب".

:

(¬) حديثه اخرجه ابن خزيمة (/   )، وابن حبان ()، واحمد (/ )، وابو يعلي ()، وابو داود مختصرا ()، واخرجه ابو نعيم في "دلاءل النبوة" ()، والبيهقي في "الكبري" (/ )، كلهم من طريق ابن عبد الله بن انيس عن ابيه به.
وابن عبد الله بن انيس مجهول، كما قال الالباني، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ):
"وفيه راو لم يسم".
قلت: بل ورد تسميته عند البيهقي فسماه عبد الله، وعبد الله هذا ترجمه ابن ابي حاتم، ولم يجرحه احد، وذكره ابن حبان في "الثقات".
وحسن الحافظ اسناده في "الفتح" (/ )، وضغفه الالباني كما في "ضعيف ابي داود" () لجهالة ابن عبد الله بن انيس.
(¬) في جميع الروايات: "محاولة"، وقال محققو "المسند": "وفي (ق) مجاولة".
و"المجاولة": المغالبة، وهو من: جال في الحرب علي قرنه، يجول.
انظر: "النهاية" لابن الاثير (/ ).

:

(¬) في الاصل: "الثاني عشر"، والظاهر ان الناسخ اخطا في الترقيم؛ لان هذا الحديث ترتيبه "الحادي عشر"، وقد صححت ترتيب ما تبقي من الاحاديث.
(¬) حديث ابن عباس اخرجه البخاري في مواضع منها: [كتاب الوضوء () باب قراءة القران بعد الحدث وغيره]، وفي [الوتر () باب ما جاء في الوتر]، واخرجه مسلم في [كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب الدعاء في صلاة الليل وقيامه].
(¬) لم اجد في رواية عاءشة ما ذكر، بل الثابت كما في "صحيح مسلم" في [صلاة المسافرين ()]، وغيره من طريق ابن شهاب عن عروة عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بالليل احدي عشرة ركعة، يوتر منها بواحدة، فاذا فرغ منه اضطجع علي شقه الايمن، حتي ياتيه المءذن فيصلي ركعتين خفيفتين"، وفي رواية عند مسلم: "يسلم بين كل ركعتين، ويوتر بواحدة".
وفي رواية عراك عن عروة عنها: "كان يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر" وفيه عنها: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقوم بتسع ركعات"، وفيه وفي "صحيح البخاري" () عنها: "كان لا يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة: اربعا، اربعا، وثلاثا".
وعنها: "كان يصلي ثلاث عشرة ركعة: ثمانيا، ثم يوتر، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، ثم يصلي ركعتي الفجر"، اخرجه البخاري في [الاذان () باب الاذان بعد الفجر]، وفي [التهجد () باب =

:

= المداومة علي ركعتي الفجر]، ومسلم في [صلاة المسافرين () باب صلاة الليل وعدد ركعات النبي  صلي الله عليه وسلم  في الليل].
واخرج البخاري في [التهجد () باب ما يقرا في ركعتي الفجر، وغيره من طريق مالك عن هشام ابن عروة عن اببه عن عاءشة: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة، ثم يصلي اذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين"، وفي رواية للامام احمد (/ ): ويوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شء منها الا في اخرها".
قال الشيخ الالباني في "تمام المنة" (  ): "واسناده علي شرط الشيخين".
لكن رواية هشام هذه شاذة كما ذكر العلامة الالباني، وانظر تحقيقا بديعا له في الكتاب المذكور انفا.
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "وليس في عدد الركعات من صلاة الليل حد محدود عن احد من اهل العلم لا يتعدي، وانما الصلاة خير موضوع ... ".

:

(¬) حديث ابي ذر اخرجه احمد في "المسند" (/ )، وابن حبان (/ / )، والحارث  كما في بغية الباحث  (/ /) عن ابي ذر باسناد ضعيف، واخرجه الطبراني في الاوسط (/ / ) عن ابي هريرة، واخرجه الامام احمد (/ ) عن ابي امامة، قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): سنده ضعيف، وقال الهيثمي بعد ان اورده من طريقين (/ ) و (/ )، قال عن الاول: "فيها المسعودي، وهو ثقة، لكنه اختلط"، وقال عن الثاني: "مداره علي علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف".
ورواه ابن ابي عاصم في "كتاب الزهد" (/ ) موقوفا علي الحسن.
واورده الالباني من حديث ابي هريرة في "صحيح الترغيب والترهيب" (/ ) وقال: "حسن لغيره".
(¬) قال ابن حجر في "الفتح" (/ ) نقلا عن القرطبي: "اشكلت روايات عاءشة علي كثير من اهل العلم حتي نسب بعضهم حديثها الي الاضطراب، وهذا يتم لو كان الراوي عنها واحدا، او اخبرت عن وقت واحد، والصواب ان كل شء ذكرته من ذلك محمول علي اوقات متعددة، واحوال مختلفة، بحسب النشاط، وبيان الجواز، والله اعلم".
وقال في الجمع بين مختلف روايات عاءشة (/ ): فمن رواية مسروق قال: "سالت عاءشة عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالت: "سبع، وتسع، واحدي عشرة، سوي ركعتي الفجر".
اما من رواية القاسم بن محمد: "كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، منها الوتر وركعتا الفجر".
وفي رواية لمسلم من هذا الوجه: "كانت صلاته عشر ركعات، ويوتر بسجدة ويركع ركعتي الفجر =

:

= فتلك ثلاث عشرة ركعة"، فاما ما اجابت به مسروقا فمرادها ان ذلك وقع منه باوقات مختلفة، فتارة كان يصلي سبعا، وتارة تسعا، وتارة احدي عشرة، واما حديث القاسم فمحمول علي ان ذلك كان غالب احواله ... الخ.
كما ذكر الجمع بين مختلف الروايات لحديث ابن عباس (/ ).
فاءدة:
ذكر الحافظ ابن حجر (/ ): "من الحكمة في عدم الزيادة علي احدي عشرة ان التهجد والوتر مختص بصلاة الليل، وفراءض النهار: الظهر وهي اربع، والعصر وهي اربع، والمغرب وهي ثلاث، وهي وتر النهار، فناسب ان تكون صلاة الليل كصلاة النهار في العدد جملة وتفصيلا, واما مناسبة ثلاث عشرة فبضم صلاة الصبح  لكونها نهارية  الي ما بعدها".
(¬) بل خرج مسلم كما سبق (ص ) في [كتاب المسافرين] حديث عاءشة بطرقه، فذكر طريق ابن شهاب عن عروة عن عاءشة، وفيه: " ... يسلم بين كل ركعتين".

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري في [الجناءز () باب قراءة فاتحة الكتاب علي الجنازة] من طريق شعبة وسفيان عن سعد بن ابراهيم عن طلحة به.
وقد جمع الشيخ الالباني في كتابه النفيس "احكام الجناءز" (ص ) بين روايات هذا الحديث، فقال: "ثم يقرا عقب التكبيرة الاولي فاتحة الكتاب وسورة، لحديث طلحة بن عبد الله بن عوف، قال: "صليت خلف ابن عباس  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة، فقرا بفاتحة الكتاب وسورة، وجهر حتي اسمعنا، فلما فرغ اخذت بيده فسالته فقال: انما جهرت لتعلموا انها سنة وحق".
وعزاه لابي داود والنساءي والترمذي وابن الجارود في "المنتقي" والدارقطني والحاكم.
قلت: واخرج الشافعي في "الام" (/   )، ومن طريقه البيهقي (/ )، وابن الجارود ()، وابن المنذر في "الاوسط" (/ ) عن الزهري عن ابي امامة انه اخبره رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام ثم يقرا بفاتحة الكتاب ... ".
وصححه الالباني كما في "احكام الجناءز" (ص ).
قال الشافعي: "واصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقولون بالسنة والحق الا السنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان شاء الله تعالي".

:

(¬) حديث عوف بن مالك لم يخرجه البخاري، وانما اخرجه مسلم في [الجناءز () باب الدعاء للميت في الصلاة] من طريق عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عوف بن مالك بلفظ: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة فحفظت من دعاءه وهو يقول: "اللهم اغفر له، وارحمه، وعافه، واعف عنه ... " وذكر الحديث.
(¬) بل هو ثابت، فقد اخرجه مسلم وغيره كما مر قريبا.

:

(¬) سبق تخريجه وعزوه (ص ).
(¬) جاء في "الاوسط" لابن المنذر (/ ) من طريق سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه انه سال ابا هريرة: كيف تصلي علي الجنازة؟ قال: "انا لعمر الله اخبرك؛ اتبعها من اهلها، فاذا وضعت كبرت، وحمدت الله، وصليت علي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  ثم اقول: اللهم عبدك ... " وذكر الحديث، وسنده صحيح.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/ ) من طريق ابن عون: "ان الحسن كان يقرا بفاتحة الكتاب في كل تكبيرة علي الجنازة"، وكذلك هو عند عبد الرزاق (/ / ) من طريق يونس عنه.

:

(¬) في الاصل: "عبد"، والصواب المثبت، وهو عبيد بن عمير بن قتادة الليثي، ابو عاصم المكي، ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، قاله مسلم، وعده غيره في كبار التابعين، وكان قاص اهل مكة، مجمع علي ثقته، مات قبل ابن عمر.
(¬) ذكر ابن حزم في "المحلي" (/   ) الخلاف في المسالة، وذكر الخلاف عن اهل المدينة، فقال: "وهم يعظمون خلاف اهل المدينة، وهاهنا اريناهم عمل الصحابة وسعيد بن المسيب وابي امامة والزهري، علماء اهل المدينة، وخالفوهم، وبالله تعالي التوفيق".
(¬) صح عنه كما في "الموطا" في [الجناءز () باب ما يقول المصلي علي الجنازة؟ ] من طريق نافع ان عبد الله ابن عمر كان لا يقرا في الصلاة علي الجنازة.
(¬) ينظر للخلاف في القراءة خلف صلاة الجنازة: "الاستذكار" (/ )، و"الام" للشافعي (/ )، و"مساءل ابي داود للامام احمد" (ص )، و"الاوسط" لابن المنذر (/ )، و"نيل الاوطار" =

:

= (/   )، و"المغني" (/ )، و"المحلي" (/   )، و"المدونة الكبري" (/ )، و"الاشراف" للقاضي عبد الوهاب (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/ / ) من طريق يزيد بن هارون قال: نا اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي في الرجل يحضر الجنازة وهو علي غير وضوء؟ قال: "يصلي عليها".
ورواه من طريق وكيع عن سهل ومطيع عن الشعبي قال: "يصلي عليها"، زاد فيه مطيع: "ليس فيه ركوع ولا سجود".
اسناد الاول صحيح.

:

(¬) اخرجه البخاري في [الجناءز () باب الميت يسمع خفق النعال]، وفيه [( باب ما جاء في عذاب القبر] من طريق سعيد بن ابي عروبة، ومسلم في [كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها () باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه، واثبات عذاب القبر والتعوذ منه، من طريق شيبان ابن عبد الرحمن وسعيد بن ابي عروبة كلاهما عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "ان العبد اذا وضع في قبره، وتولي عنه اصحابه، انه ليسمع قرع نعالهم"، قال: "ياتيه ملكان فيقعدانه ... " الحديث.
(¬) اخرجه البخاري في [المغازي (      ) باب قتل ابي جهل]، ومسلم في [الجناءز () باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه] من طريق ابي اسامة حماد بن اسامة عن هشام ابن عروة عن ابيه قال: ذكر عند عاءشة ان ابن عمر يرفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الميت يعذب في قبره ببكاء اهله"، فقالت: "وهل، انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه ليعذب بخطيءته وذنبه، وان اهله ليبكون عليه الان"، ذلك مثل قوله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام علي القليب، وفيه قتلي بدر من المشركين، فقال لهم ما قال: "انهم ليسمعون ما اقول"، انما قال: "انهم الان ليعلمون ان ما كنت اقول لهم حق"، ثم قرات [النمل: ]: {انك لا تسمع الموتي} {وما انت بمسمع من في القبور}، يقول: حين تبوءوا مقاعدهم من النار".

:

(¬) حديث السءال في القبر روي عن عدة من الصحابة، منهم:
/ ابو هريرة: وحديثه عند الترمذي في الجناءز (/ / )، وقال: "حسن غريب"، وابن ابي عاصم في "السنة" (/   / )، وابن حبان في "صحيحه" كما في "موارد الظمان" (ص ) حديث ()، وحسن الالباني اسناده في هامش "السنة"، وانظر: "السلسلة الصحيحة" ().
/ انس: حديثه سبق تخريجه قبل قليل.
/ عبد الله بن عمرو: وحديثه رواه ابن حبان  كما في "الموارد" (ح   ص )، وذكره الهيثمي في "مجمع الزواءد"، وهو حسن بطرقه.
/ عبد الله بن مسعود: حديثه اخرجه الاجري في "الشريعة"، لكن فيه ابو بكر بن عياش، ساء حفظه لما كبر، لكن يشهد له حديث انس المتقدم.
/ البراء بن عازب: حديثه اخرجه احمد (/ )، وابو داود في "السنة"  عون المعبود  (/   )، وعبد الله بن احمد في "السنة" (  )، وابن ابي شيبة (/   )، والحاكم في "المستدرك" وصححه (/   )، وغيرهم، وصححه الالباني كما في "احكام الجناءز" (  ).
اقول: ذهب اهل السنة والجماعة الي اثبات عذاب القبر ونعيمه، واقروا به، وهو من جملة عقيدتهم =

:

= التي يدينون الله بها، وعندهم ان النعيم او الجذاب يقع علي البدن والروح معا.
قال ابن ابي العز في "شرح الطحاوية" (  ): "وليس السءال في القبر للروح وحدها كما قال ابن حزم وغيره، وافسد منه قول من قال: انه للبدن بلا روح، والاحاديث الصحيحة ترد القولين، وكذلك عذاب القبر يكون للنفس والبدن جميعا، باتفاق اهل السنة والجماعة، تنعم النفس وتعذب مفردة عن البدن ومتصلة به.
واعلم ان عذاب القبر هو عذاب البرزخ، فكل من مات وهو مستحق للعذاب ناله نصيبه منه قبر او لم يقبر، اكلته السباع، او احترق حتي صار رمادا ونسف في الهواء، او صلب، او غرق في البحر، وصل الي روحه وبدنه من العذاب ما يصل الي المقبور".
قال ابو بكر المروزي "طبقات الحنابلة" (/ ): قال لنا ابو عبد الله: "عذاب القبر حق، ما ينكره الا ضال مضل".
وقال ابن هانء في "مساءله" (/ ): قيل له  اي: الامام احمد : وعذاب القبر، ومنكر ونكير؟ قال ابو عبد الله: "نءمن بهذا كله، ومن انكر واحدة من هذه فهو جهمي".
(¬) في الاصل: "رادا"، والصواب ما اثبت اتباعا لقواعد النحو.
(¬) في الاصل: "عذاب غليظ"، وهو خطا.
(¬) اخرجه الطبري (/ ) بسند صحيح عن مجاهد في هذه الاية: "القتل والسباء".
(¬) اخرج الطبري (/ ) بسند حسن عن قتادة في هذه الاية: "عذاب الدنيا وعذاب القبر".

:

(¬) نسبه ابن كثير (/ ) لمجاهد، وكذا البغوي في "تفسيره" (/ )، والقرطبي (/ )، والطبري (/ ).
(¬) اخرجه ابن حبان (/   / )، والحاكم (/ ) من طريق ابي الوليد ثنا حماد ابن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا، وسكت الذهبي عن اسناد الحاكم، وحسن الشيخ الارنءوط اسناده في تعليقه علي "الاحسان"، واخرج له الحاكم شاهدا من حديث ابي سعيد، وقال: "صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه"، ووافقه الذهبي، واخرجه ابن ابي حاتم من طريق حماد بن سلمة به، نقله ابن كثير، وقال: "اسناده جيد".
(¬) ليست موجودة في الاصل.
(¬) في الاصل بعد قوله: {بالقول الثابت} زيادة: "فالقول الثابت"، ولا معني لها، ولذا حذفتها.
(¬) اخرجه البخاري في [كتاب التفسير () باب سورة ابراهيم]، ومسلم في [كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها (/ ) باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار عليه ... ] من حديث البراء ابن عازب عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) سبق تخريجه (ص )، وهو حديث البراء الطويل الذي فيه وصف حالة المحتضر، وبعد خروج روحه مسلما كان او كافرا، وكيف تستقبل روحهما، ثم تعاد الي الجسد، وسءال الملكين في القبر.

:

(¬) هناك من لم يوفق للحق فجحد عذاب القبر او اثبته اثباتا يوافق هواه، اما الاحاديث المتواترة الصحيحة في هذا الباب  كما ذكر المصنف وغيره  فلم يلتفتوا اليها، وكثير منهم انظر الي المسالة من زاوية عقلية صرفة مع ان العقل لا يحيل ذلك مطلقا، فقدرة الله تبارك وتعالي عظيمة، وهي فوق كل شء، ولم يرد في الشريعة ما تحيله العقول، وقد يرد فيها ما تحار فيه العقول، وفي الايمان بمثل هذا دافع علي زيادة الايمان والتسليم لله  جل وعلا  والمعرفة بعظيم قدرته وسلطانه.
انظر: "الروح" لابن القيم (  ).
(¬) في الاصل: "عنها"، والمثبت هو الظاهر في الصحة، ومقصود المءلف: "ويري صحة الاثار فيها"، والله اعلم.
(¬) لا شك ان اهل السنة والجماعة نزعوا بايات من الكتاب العزيز دلالات علي ثبوت عذاب القبر زيادة علي ما ذكر المصنف، فذكروا قوله تعالي: {اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون} [الانعام: ] , وقوله تعالي: {فوقاه الله سيءات ما مكروا وحاق بال فرعون سوء العذاب () النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: ، ] , وقوله: {فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون () يوم لا يغني عنهم كيدهم شيءا ولا هم ينصرون () وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن اكثرهم لا يعلمون} [الطور:   ].
لكن ما ادعاه المصنف رحمه الله من ان قوله تعالي: {امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} لا يختلف من تكلم فيها انه اثبت بها عذاب القبر، فهذا خلاف الواقع، فقد اخرج الطبري بسند حسن عن قتادة في قوله تعالي: {امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} قال: "كانوا امواتا في اصلاب اباءهم، فاحياهم الله في الدنيا، ثم اماتهم الموتة التي لا بد منها، ثم احياهم للبعث يوم القيامة، فهما حياتان وموتان". =

:

= وقال ابن كثير عند هذه الاية: "قال الثوري عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابن مسعود  رضي الله عنه : "هذه الاية كقوله تعالي: {تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون ()} "، وكذا قال ابن عباس والضحاك وقتادة وابو مالك، وهذا هو الصواب الذي لا شك فيه ولا مرية"، ثم ذكر في معني ما ذكره المصنف عن السدي وضعفه.
(¬) هذا الحديث بهذا اللفظ اخرجه الطبري (/ )، وابن هشام في "السيرة" (/   )، وابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ) من طريق ابن اسحاق قال: حدثني حميد الطويل عن انس به، انظر "الدرر" للمصنف (/ ).
واخرج نحوه البخاري في "الصحيح" [المغازي () باب قتل ابي جهم]، والامام احمد برقم (، ) من طريق قتادة عن انس به، واخرجه مسلم في [كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها () باب عرض مقعد الميت] من حديث ثابت عن انس.
وفيه قال قتادة: "احياهم الله حتي اسمعهم قوله، توبيخا وتصغيرا ونقيمة وحسرة وندما".
قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ ): " اراد قتادة بهذا التاويل الرد علي من انكر انهم يسمعون، كما جاء عن عاءشة انها استدلت بقوله تعالي: {انك لا تسمع الموتي} ".

:

(¬) حديث عذاب اليهود في قبورهم اخرجه البخاري في [الجناءز () باب التعوذ من عذاب القبر]، ومسلم في [كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها () باب عرض مقعد الميت] من حديث ابي ايوب قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  بعدما غربت الشمس، فسمع صوتا، فقال: "يهود تعذب في قبورها".
(¬) وقع الخلاف عن السءال في القبر اهو خاص بمن يدعي الايمان محقا كان او مبطلا  كالمنافق  ام انه يشمل الكافر؟
والصواب  والله اعلم  ان السءال يشمل الجميع، ففي حديث انس في عذاب القبر، قال  صلي الله عليه وسلم : "واما المنافق او الكافر، فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ ... "، وفي رواية له: "واما الكافر او المنافق"، وفي رواية لابي داود من حديث ابي هريرة: "وان الكافر اذا وضع"، وفي رواية احمد من حديث ابي سعيد: "وان كان كافرا او منافقا"، وفي رواية عن اسماء: "فان كان فاجرا او كافرا"، وفي رواية اخري لها في الصحيحين: "وان المنافق او المرتاب".
قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ ): "فاختلفت هذه الروايات لفظا، وهي مجتمعة علي ان كلا من الكافر والمنافق يسال، ففيه تعقيب علي من زعم ان السءال انما يقع علي من يدعي الايمان، ان محقا او مبطلا، ومستندهم ما رواه عبد الرزاق من طريق عبيد بن عمير  كذا، والذي في "المصنف" (/ ) عن ابن جريج قال: قال عبد الله بن عمر فذكره  احد كبار التابعين، قال: "انما يفتن رجلان مءمن ومنافق، واما الكافر فلا يسال عن محمد ولا يعرفه"، وهذا موقوف، والاحاديث الناصة علي ان الكافر يسال مرفوعة مع كثرة طرقها الصحيحة، فهي اولي بالقبول".
ثم نسب الي ابن عبد البر القول بان الكفار لا يسالون عن دينهم، والمثبت في النسخة خلاف ما نسبه ابن حجر، وقبله ابن القيم في "الروح"، الا ان يكون قصدهم ما ذكره ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ) قال: "واما قوله: "ان احدكم" فان الخطاب موجه الي اصحابه والي المنافقين، والله اعلم، فيعرض علي المءمن مقعده من الجنة، وعلي المنافق مقعده من النار"، وانظر: "التمهيد" (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم في [الطهارة () باب استحباب اطالة الغرة والتحجيل]، وفي [الجناءز () باب ما يقال عند دخول القبور والدعاء لاهلها، من حديث ابي هريرة، واخرجه غيره.
(¬) في الاصل: "ان لا تضرب"، والظاهر ان "ان" مقحمة لا معني لها.

:

(¬) قال الشيخ الشنقيطي رحمه الله في قوله تعالي: {انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين}: "اعلم ان التحقيق الذي دلت عليه القراءن القرانية واستقراء القران ان معني قوله هنا: {انك لا تسمع الموتي} لا يصح فيه من اقوال العلماء الا تفسيرين:
الاول: ان المعني: انك لا تسمع الموتي، اي: لا تسمع الكفار الذين امات قلوبهم، وكتب عليهم الشقاء في سابق علمه اسماع هدي وانتفاع؛ لان الله كتب عليهم الشقاء، فختم علي قلوبهم، وعلي سمعهم، وجعل علي قلوبهم الاكنة، وفي اذانهم الوقر ، وعلي ابصارهم الغشاوة، فلا يسمعون الحق سماع اهتداء وانتفاع، ومن القراءن القرانية الداتة علي ما ذكرنا انه  جل وعلا  قال بعده: {ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون}.
الثاني: هو ان المراد ب "الموتي" الموتي بالفعل، ولكن المراد بالسماع المنفي في قوله: {انك لا تسمع الموتي}
خصوص السماع المعتاد الذي ينتفع صاحبه به، وان هذا مثل ضرب للكفار، والكفار يسمعون الصوت، لكن لا يسمعون سماع قبول بفقه واتباع، كما قال تعالي: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء}، فهكذا الموتي الذين ضرب بهم المثل، لا يجب ان ينفي عنهم جميع انواع السماع، كما لم ينف ذلك عن الكفار، بل قد انتفي عنهم السماع المعتاد الذي ينتفعون به، واما سماع اخر فلا، وهذا التفسير الثاني جزم به واقتصر عليه ابو العباس ابن تيمية رحمه الله ... ".
انظر: "اضواء البيان" (/   ).

:

(¬) زيادة علي الاصل متعينة؛ لان الوقف علي الموتي ممنوع.

:

(¬) حديث ترك الصلاة علي الشهداء اخرجه البخاري في [الجناءز () باب الصلاة علي الشهيد]، وفيه [() باب من يقدم في اللحد]، وفي [المغازي () باب من قتل من المسلمين يوم احد] من طريق عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد، ثم يقول: ايهم اكثر اخذا للقران؟ فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحد، وقال: انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة، وامر بدفنهم في دماءهم، ولم يغسلوا، ولم يصل عليهم".
(¬) اخرجه البخاري في [الجناءز () باب الصلاة علي الشهيد]، وفي [المناقب () باب علامات النبوة في الاسلام]، وفي [المغازي () باب غزوة احد]، وفيه قوله: بعد ثماني سنين، وفيه [() باب احد جبل يحبنا ونحبه]، وفي [الرقاق () باب ما يحذر من زهرة الدنيا والتنافس فيها]، وفيه [() باب في الحوض].
واخرجه مسلم في [كتاب الفضاءل () باب اثبات حوض نبينا  صلي الله عليه وسلم  وصفاته] من طريق ابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني عن عقبة بن عامر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قتلي احد بعد ثماني سنين، كالمودع للاحياء والاموات، ثم طلع المنبر فقال: ... " الحديث بتمامه.

:

(¬) في الاصل: "انه لم يزل يصلي علي قتلي احد"، والظاهر انه خطا، والخطا اظنه من الناسخ، وما اكثر اخطاءه؛ لان الثابت عن جابر  كما مر في اول الحديث  انه نفي صلاته  صلي الله عليه وسلم  علي قتلي احد، والظاهر ان العبارة هكذا: "انه لم يصل علي قتلي احد"، وبهذا قال مالك في "البيان والتحصيل" (/   )، و"النوادر والزيادات" (/   )، و"المدونة" (/ )، و"الذخيرة" (/ )، و"الاشراف" (/ )، والشافعي، كما نص علي ذلك ابن حجر في "الفتح"، وكذا حكاه النووي في "المجموع" (/ ) علي انه متفق عليه بين الشافعية، وغيرهما.
والتحقيق في الصلاة علي الشهيد ما ذكره العلامة الالباني في "احكام الجناءز" (ص   )، بعدما ذكر الاحاديث الدالة علي ثبوت صلاته  صلي الله عليه وسلم  علي الشهداء، قال: "قد يقول قاءل: لقد ثبت في هذه الاحاديث مشروعية الصلاة علي الشهداء، والاصل انها واجبة، فلماذا لا يقال بالوجوب؟ !
قلت: لما سبق ذكره ... ونزيد علي ذلك هنا، فنقول: لقد استشهد كثير من الصحابة في غزوة بدر وغيرها، ولم ينقل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي عليهم، ولو فعل لنقلوه عنه، فدل ذلك علي ان الصلاة عليهم غير واجبة".
وقال ابن القيم في "تهذيب السنن" (/ ): "والصواب في المسالة انه مخير بين الصلاة عليهم وتركها، لمجء الاثار بكل واحد من الامرين، وهذا احدي الروايات عن الامام احمد، وهي الاليق باصوله ومذهبه".
قلت: وحكي هذا الوجه من الجمع النووي في "المجموع" (/ ) عن امام الحرمين والبغوي وغيرهما.
فلاح بان ايراد الحديث هكذا خطا، والصواب ما اثبت.

:

(¬) حديث ابن عباس اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وفي اسناده يزيد بن ابي زياد، وهو "ضعيف، كبر فتغير وصار يتلقن، وكان شيعيا"، قاله الحافظ في "التقريب".
(¬) حديث ابن الزبير اخرجه  ايضا  الطحاوي (/ )، قال الشيخ الالباني في "احكام الجناءز" (ص ): "اسناده حسن، رجاله كلهم ثقات معروفون، وابن اسحاق قد صرح بالتحديث".
(¬) سبق تخريجه في (ص ).
(¬) ثبت في الرواية قوله: "فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت"، وبهذا اندفع تاويل المصنف رحمه الله.
(¬) في الاصل: "الشهيد"، والظاهر المثبت لاجل السياق.

:

(¬) انظر: "المغني" (/ ).
(¬) انظر للخلاف في هذه المسالة: "نيل الاوطار" (/   )، و"المغني" (/ )، و"المحلي" (/   )، و"الفتح" (/   ).

:

(¬) اخرجه البخاري في [العلم () باب ما يستحب للعالم اذا سءل اي الناس اعلم، فيكل العلم الي الله]، وفي [التفسير () باب {واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا}]، وفيه [() باب {فلما بلغا مجمع بينهما}]، وفيه [() باب {قال ارايت اذ اوينا الي الصخرة}]، واخرجه مسلم في [الفضاءل () باب من فضاءل الخضر عليه السلام].
(¬) ذكر هذا الحافظ ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ )، و"التمهيد" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "من"، والمثبت هو الصواب.
(¬) لم اجده بهذا اللفظ والسياق عن ابن مسعود  سياتي عنه موقوفا وله حكم الرفع  ولا عن انس، واما عن ابي هريرة فقد اخرجه الاجري في "الشريعة" (/ / )، واللالكاءي (/ / )، وابن بطة (/ / )، واشار اليه البيهقي في "الاعتقاد" (ص )، من طريق يحيي بن عبد الله بن عبيد الله ابن ابي مليكة عن ابيه عن ابي هريرة، ويحيي قال عنه احمد وابو حاتم: "منكر الحديث"، وقال الحافظ في "التقريب": "لين"، وعليه، فالاسناد ضعيف، لكن له طريق صحيحة عن ابن سيرين عن ابي هريرة رواه اللالكاءي (/ / ، )، وابن بطة (/ / )، والبيهقي في "الاعتقاد" (ص ) بلفظ: "السعيد من سعد في بطن امه" فقط، وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو بلفظ: "الشقي من شقي في بطن امه"، فقد رواه ابن ابي عاصم في "السنة" (/ / )، وصححه الالباني.
(¬) سليمان هو: ابن بلال التيمي، مولاهم، ابو محمد وابو ايوب المدني، ثقة، مات سنة () "التقريب".
(¬) غير موجودة في الاصل.
(¬) ابو اسحاق هو: عمرو بن عبد الله السبيعي، ثقة مكثر عابد، اختلط باخرة، مات سنة ()، وقيل قبل ذلك "التقريب".

:

(¬) اخرجه مسلم في [القدر () باب معني: "كل مولود يولد علي الفطرة"].
(¬) قال عبد الله بن احمد عن ابيه: "شيخ ثقة من الثقات، مامون"، وقال اسحاق بن منصور عن يحيي ابن معين: "ثقة"، وكذا قال النساءي، وقال العجلي: "ثقة، وكان مفوها يعد من رجالات العرب، وكان صديقا لسليمان التيمي"، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وارخ ابن الاثير وفاته سنة ()، وقال الدارقطني: "ثقة، الا انه كانت فيه دعابة"، انظر: "تهذيب التهذيب"، وقال الحافظ عنه في "التقريب": "ثقة مامون، وكان يمزح".
(¬) سبق الكلام عليه وتخريجه (ص ).

:

(¬) حديث عبد الله بن مسعود اخرجه البخاري في [القدر () اول حديث فيه]، واخرجه مسلم في [القدر () باب كيفية خلق الادمي في بطن امه وكتابة رزقه واجله وعمله وشقاوته وسعادته]، وله طرق كثيرة عن ابن مسعود، قال الحافظ في "الفتح" (/ ): " قد رواه ابو عبيدة بن عبد الله ابن مسعود عند احمد، وعلقمة عند ابي يعلي، وابو واءل في "فواءد تمام"، ومخارق بن سليم وابو عبد الرحمن السلمي؛ كلاهما عند الفريابي في كتاب "القدر"، واخرجه  ايضا  من رواية طارق، ومن رواية ابي الاوص الجشمي؛ كلاهما عن عبد الله مختصرا، وكذا لابي الطفيل عند مسلم، وناجية ابن كعب عند العيسوي، وخيثمة بن عبد الرحمن عند الخطابي وابن ابي حاتم، ورواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ابن مسعود جماعة من الصحابة ... " فذكرهم.
(¬) في الاصل: "بكر"، والتصحيح من كتب الرجال و "التمهيد" (/ ).
(¬) في الاصل: "شريحة"، والتصويب من كتب التراجم و"التمهيد" نفسه.

:

(¬) في الاصل: "تتصور"، والصواب المثبت للزوم التذكير، وورد في "التمهيد" نفسه: "يتسور"، وهو خطا ظاهر؛ لان "تسور" بمعني علا، لا يتعدي بحرف الجر، واما "تصور" بمعني سقط فيتعدي بحرف الجر، انظر "النهاية" لابن الاثير (/ ) و (/ ).
(¬) لم اجده بهذا السياق عند غير المصنف، فقد اخرجه في "التمهيد" (/ )، واخرجه مسلم بسياق اخر في [القدر (، ) باب كيفية خلق الادمي]، واخرجه  ايضا  احمد في "المسند" (/ )، وابن ابي عاصم في "السنة" (/ / )، واللالكاءي (/ / )، وابن بطة (/ / )، والبيهقي في "الاعتقاد" (ص )، من طرق عن ابي الطفيل به.
(¬) ذكر الخلال عن ابي عبد الله احمد بن حنبل سءل عن اطفال المسلمين؟ فقال: "ليس فيهم اختلاف انهم في الجنة"، "احكام اهل الملل" (ص ).
وقال النووي: "اجمع من يعتد به من علماء المسلمين علي ان من مات من اطفال المسلمين فهو من اهل الجنة؛ لانه ليس مكلفا، وتوقف فيه بعض من لا يعتد به لحديث عاءشة" "شرح مسلم" (/ )، ونقله النووي عن المازري (/ ). =

:

= وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "قال القرطبي: نفي بعضهم الخلاف في ذلك، وكانه عني به ابن ابي زيد، فانه اطلق الاجماع في ذلك، ولعله اراد اجماع من يعتد به".
وقال  اي: الحافظ : "وكون اولاد المسلمين في الجنة قاله الجمهور، ووقفت طاءفة قليلة".
(¬) الحديث اخرجه النساءي في "المجتبي" في [الجناءز منه، باب الامر بالاحتساب والصبر عند نزول المصيبة]، وابن حبان  كما في "الاحسان" (/ )  والامام احمد (/ ، )، والحاكم (/ )، وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد"، واقره الذهبي.
(¬) الحديث اخرجه مسلم في [القدر () باب معني: "كل مولود يولد علي الفطرة"] من طريق فضيل بن عمرو وطلحة بن يحيي كلاهما عن عاءشة بنت طلحة به.

:

(¬) طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني، نزيل الكوفة، روي عن ابيه واعمامه وابن عميه ابراهيم بن محمد بن طلحة، ومعاوية بن اسحاق بن طلحة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ومجاهد ابن جبر، وعمته عاءشة بنت طلحة، روي عنه السفيانان وعبد الله بن ادريس، وعبد الواحد بن زياد، ويحيي القطان، ووكيع واخرون، وثقه يعقوب بن شيبة وابن معين والدارقطني والعجلي وابن سعد، وقال ابو حاتم: "صالح الحديث، حسن الحديث، صحيح الحديث"، وقال ابو زرعة واحمد والنساءي في رواية صالح وفي رواية: "ليس بالقوي"، وقال ابو داود: "ليس به باس"، وقال يعقوب بن سفيان: "شريف، لا باس به، في حديثه لين"، وقال البخاري في رواية ابن عدي: "منكر الحديث"، ولا توجد في شء من كتبه كما قال اصحاب "التحرير"؛ فهو بهذا حسن الحديث ان شاء الله.
علي انه قد توبع، فقد تابعه فضيل بن عمرو كما في "صحيح مسلم"، فزالت علة الاسناد، واما المتن؛ فقد اشكل هذا الحديث علي كثير من الناس، فرده الامام احمد، وطعن فيه، وقال: "من يشك ان اولاد المسلمين في الجنة! "، وقال: "انهم لا اختلاف فيهم"، وتاول بعضهم بقوله: "الانكار من النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عاءشة انما كان لشهادتها للطفل المعين بانه في الجنة، كالشهادة للمسلم المعين، فان الطفل تبع لابويه، فاذا كان ابواه لا يشهد لهما بالجنة، فكيف يشهد للطفل التابع لهما؟ ! والاجماع انما هو علي ان اطفال المسلمين من حيث الجملة مع اباءهم، فيجب الفرق بين المعين والمطلق".
انظر: "تعليق ابن القيم علي "ابي داود مع مختصر المنذري" (/ )، و"طريق الهجرتين" (ص ).

:

(¬) الخلاف في اطفال المشركين كبير جدا، اوصل الاقوال فيه بعض العلماء الي عشرة، لكن المشهور منها اثنان:
* الاول: ان الله يمتحنهم ويبعث اليهم رسولا في عرصة القيامة، فمن اجابه ادخله الجنة، ومن عصاه ادخله النار، فهناك يظهر منهم ما علمه الله سبحانه، ويجزيهم علي ما ظهر من العلم، وهو ايمانهم وكفرهم، لا علي مجرد العلم، قال شيخ الاسلام: "وهذا اجود ما قيل في اطفال المشركين، وعليه تتنزل جميع الاحاديث"، انظر "مجموع الفتاوي" (/ ).
* الثاني: انهم في الجنة، يدل علي ذلك حديث سمرة بن جندب الذي في البخاري في رءيا النبي  صلي الله عليه وسلم  وسياتي  وفيه: "واما الولدان الذين حوله فكل مولود مات علي الفطرة"، فقال بعض المسلمين: يا رسول الله، واولاد المشركين؟ فقال: "واولاد المشركين"، قال ابن القيم: "فهذا الحديث الصحيح صريح في انهم في الجنة، ورءيا الانبياء وحي" "طريق الهجرتين" (ص ).
قال النووي: "وهو الذهب الصحيح المختار الذي ذهب اليه المحققون" "شرح مسلم" (/ ).
اما الاقوال الاخري فكثيرة، منها: انهم تحت المشيءة، ومنها: انهم تبع لاباءهم، ومنها: القول بالتوقف والامساك، كما هو مذهب المصنف.
اقول: قد غلط ابن القيم من فهم من قوله  صلي الله عليه وسلم : "الله اعلم بما كانوا عاملين"، التوقف وعدم الحكم لهم بجنة او نار، وانما المعني: "الله اعلم بما كانوا عاملين لو عاشوا"، فهو سبحانه وتعالي يعلم القابل منهم للهدي، العامل به لو عاش، والقابل منهم للكفر المءثر له، لكن لا يدل هذا علي انه يجزيهم بمجرد علمه، فهم بلا عمل يعملونه، وانما يدل علي انه يعلم منهم ما هم عاملون بتقدير حياتهم ... " "طريق الهجرتين" (ص )، وانظر التعليق علي هذا الموضع في "الشريعة" (/   )، و"الفتح" (/   ).

:

(¬) حديث ايي هريرة من طريق الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي اخرجه البخاري في [القدر () باب "الله اعلم بما كانوا عاملين"]، ومسلم فيه [() باب معني "كل مولود يولد علي الفطرة"].
(¬) في الاصل: "ورواه"، والصواب ما اثبت؛ لانه لم يذكر من روي عن ابي بشر غير شعبة، وقوله: "وغيره" فقد رواه مع شعبة عن ابي بشر ابو عوانة  كما في "صحيح مسلم" ()  وهشيم  كما عند الاجري في "الشريعة" (/ )، وابي يعلي في "المسند" (/ / ) .
(¬) حديث ابن عباس من طريق ابي بشر عن سعيد بن جبير اخرجه البخاري في "صحيحه" في [القدر منه () باب "الله اعلم بما كانوا عاملين"].
(¬) لم اجده، ولا عند المصنف، رغم انه عقد بابا قال فيه: "باب ذكر الاخبار التي احتج بها من اوجب الوقوف عن الشهادة لاطفال المسلمين وغيرهم بجنة او نار وجعل جميعهم في مشيءة الجبار" "التمهيد" (/ ).

:

(¬) اخرج هذا الحديث قريبا من هذا السياق البزار والطبراني في "الكبير" و"الاوسط" كما في "مجمع الزواءد" (/ )، وقال: "وفيه روح بن المسيب، قال ابن معين: "صويلح"، وضعفه غيره ... ".
واخرجه ابن ابي عاصم في "السنة" (/   / )، وابن بطة (/ / )، والاجري (/   / )، كلهم من طريق روح به، وقال الالباني في تعليقه علي "السنة": "ضعيف جدا".
(¬) قاسم بن محمد بن عباس بن وليد بن صارم بن ابي الفراء، المعروف باب عسلون، ويكني ابا محمد (  ) "الجذوة" ()، و"الصلة" ()، و"البغية" ().
(¬) وقع في النسخة الاصل خطا في هذا الاسناد، حيث ورد فيه ما يلي: "واخبرنا احمد بن عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثني احمد بن خالد قال: ثنا علي بن عبد العزيز قال: اخبرنا قاسم بن محمد قال: ثنا خالد بن سعيد قال: ثنا احمد بن عمرو قال: ثنا محمد بن سنجر قالا جميعا"، والصواب ما اثبت؛ لان الاسناد محول عند القاسم بن محمد، وهو من شيوخ ابن عبد البر ، ولذا تعين زيادة "الواو" للدلالة علي تحويل الاسناد والله اعلم.
(¬) في الاصل: "زايد"، وهو خطا.

:

(¬) الحديث اخرجه المصنف في "التمهيد" (/ ) قال: حدثنا خلف بن القاسم  قراءة مني عليه  ان احمد بن محمد بن ابي الموت المكي حدثهم قال: حدثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا محمد بن زيد عن ابي نضرة عن ابي سعيد به.
اقول: قد اخرجه  ايضا  من طريق حماد بن زيد الترمذي في [الفتن () باب ما جاء ما اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه بما هو كاءن الي يوم القيامة]، وقال: "وهذا حديث حسن صحيح"، واخرجه  ايضا  الطيالسي (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي في "شعب الايمان" (/ ) واحمد (/ ) من طريق حماد بن سلمة، وقال الحاكم: "تفرد بهذه السياقة علي بن زيد بن جدعان القرشي عن ابي نضرة، والشيخان لم يحتجا بعلي بن زيد"، وقال الذهبي معلقا: "قلت: ابن جدعان صالح الحديث".
واخرجه احمد (/ ) من طريق عبد الرزاق عن معمر، والحميدي (/ ) من طريق سفيان، والخطيب في "تاريخه" (/ ) عن شعبة؛ كلهم عن علي بن زيد بن جدعان عن ابي نضرة عن ابي سعيد به.
وابن جدعان ضعيف، كما في "التقريب"، ولم اجد من اخرجه من طريق حجاج بن منهال عن حماد غير ما هو موجود عند المصنف، فالحديث ضعيف، والله اعلم.

:

(¬) الحديث اخرجه الامام احمد (/ )، والنساءي في التفسير في "الكبري" (/ / ) من طريق الشعبي به، واسناده صحيح، غير ان الشيخ شعيب في تعليقه علي "المسند" (/ ) اعله بالنكارة، قلت: ويمكن حمله علي ما ذكر المصنف رحمه الله.
(¬) المقصود ان هذا حادثة عين لا تعم.
(¬) اخرجه البخاري في [الجهاد والسير (، ) باب اهل الدار يبيتون فيصاب الولدان والذراري]، ومسلم في [الجهاد والسير () باب جواز قتل النساء والصبيان في البيات من غير تعمد].
(¬) هو: ابو خلف ياسين بن معاذ الزيات، قال عنه البخاري: "يتكلمون فيه، منكر الحديث"، وقال الجوزجاني: "لم يقنع الناس بحديثه"، وقال ابن معين: "ضعيف، ليس حديثه بشء"، وقال=

:

= ابو حاتم: "كان رجلا صالحا، لا يعقل ما يحدث به، ليس بقوي، منكر الحديث"، وقال ابو زرعة: "ضعيف الحديث"، وقال النساءي: "متروك الحديث"، وقال ابو داود: "كان يذهب الي الارجاء، متروك الحديث، ضعيف"، وقال ابن عدي: "وكل رواياته او عامتها غير محفوظة"، وقال مسلم: "منكر الحديث"، وقال ابن حبان: "يروي الموضوعات عن الثقات، وينفرد بالمعضلات عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال"، وقال الذهبي في "المغني": "تركه النساءي وغيره".
انظر: "التاريخ الكبير" (/ )، و"احوال الرجال" (/ )، و"الجرح والتعديل" (/ )، و"الضعفاء والمتروكين" للنساءي (/ )، و"الكامل في الضعفاء" (/ )، و"المجروحين" (/ )، و"الكني والاسماء" (/ )، و"المغني" (/ ).
(¬) لم اجد الحديث بهذا الاسناد عند غير المصنف، وقد اخرجه في "التمهيد" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف"  كما في "الفتح" (/ )  لكن قال فيه: ". . .ابو معاذ قال: حدثنا الزهري عن عروة به. . ."، وابو معاذ هذا هو سليمان بن ارقم البصري ضعيف؛ فالحديث ضعيف علي كلا التقديرين والله اعلم.
(¬) الحديث له طرق كثيرة عن ابي هريرة وابن عباس وعاءشة، اخرجه البخاري (، )، ومسلم (، ) وغيرهما.

:

(¬) اخرجه مسلم في [كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها () باب الصفات التي يعرف بها في الدنيا اهل الجنة واهل النار].
(¬) اخرجه بهذا السياق تاما البخاري في "صحيحه" مقطعا في مواضع كثيرة، واوفاها ما اخرجه في [كتاب التعبير () باب تعبير الرءيا بعد صلاة الصبح]، وفي [الجناءز ()]، واخرجه مسلم في [الرءيا () باب رءيا النبي  صلي الله عليه وسلم ، مختصرا جدا، وانظر الكلام عليه في "الفتح" (/ ).
(¬) في الاصل غير موجودة، والسياق يوجبها.
(¬) "التمهيد" (/   )، وانظر: "الاستذكار" (/   ).
(¬) في الاصل غير موجودة، والسياق يوجبها.

:

(¬) الحديث اخرجه مسلم في [الجهاد والسير () باب النساء الغازيات يرضخ لهن ولا يسهم، والنهي عن قتل صبيان اهل الحرب، من طريق يزيد بن هرمز به.

:

(¬) في الاصل: "حمزة"، والصواب المثبت، وابو جمرة هو: نصر بن عمران بن عصام الضبعي البصري، نزيل خرسان، مشهور بكنيته، ثقة ثبت، ت ().
(¬) اخرجه البخاري في [الحج () باب {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي}]، واخرجه فيه [() باب التمتع والقران والافراد بالحج]، ومسلم في [الحج () باب جواز العمرة في اشهر الحج] مختصرا دون الجملة المقصودة بالبحث.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في [كتاب الشركة (  ) باب الاشراك في الهدي والبدن فاذا اشرك رجل رجلا في هديه بعد ما اهدي] من حديث جابر وابن عباس، وعزاه المزي في "تحفة الاشراف" الي كتاب الحج، ولم اجده فيه، واخرجه مسلم [() باب بيان وجوه الاحرام]، وليس فيه ذكر اشراك علي في الهدي، من طريق عطاء عن جابر وطاووس عن ابن عباس.
(¬) صح هذا عن ابن عباس من وجوه عديدة  كما في "تفسير الطبري" (/ )  انه قال: " {فما استيسر من الهدي} شاة". =

:

= وصح عن ابن عمر  كما في "الطبري" (/ ) قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي حدثنا معتمر سمعت عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: " {فما استيسر من الهدي} البقرة دون البقرة، والبعير دون البعير".
وكذا عن عاءشة عند الطبري  ايضا  (/ ) قال: حدثنا ابن محمد حدثنا عبد الوهاب  هو: ابن عبد المجيد الثقفي  سمعت يحيي بن سعيد سمعت القاسم بن محمد قال: "كان عبد الله بن عمر وعاءشة يقولان: {فما استيسر من الهدي} من الابل والبقر"، وانظر ما قاله مالك في هذا في "الموطا" [كتاب الحج، باب ما استيسر من الهدي].
(¬) اخرجه مالك في [الضحايا () باب الشركة في الضحايا] ومن طريق مالك اخرجه مسلم في [الحج () باب الاشراك في الهدي] واخرون.
(¬) نص المصنف في "التمهيد" (/ ) علي اجماع المسلمين في هذه المسالة.
(¬) الاصل: "لا يقوله احد من علماء المسلمين، فمن وجب عليه دم انه تجزءه بعض شاة"، والصواب ما اثبت؛ لان الاجماع علي عدم جواز الاشتراك في الشاة والله اعلم.

:

(¬) ذكر الشوكاني في "نيل الاوطار" (/ ) ان مذهب داود القول بجوازه في التطوع لا الفرض.
(¬) اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) من طريق مءمل عن سفيان عن منصور عنه به.
ومءمل قال عنه البخاري: "منكر الحديث"، واتفق ابو حاتم وابن سعد والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ويعقوب بن سفيان والدارقطني ومحمد بن نصر المروزي وغيرهم علي انه كثير الخطا علي الرغم من توثيقهم له في الجملة، وقال الحافظ في "التقريب": "صدوق سء الحفظ"، فالاثر ضعيف لتفرد مءمل به، وانظر: "تحرير التقريب".
(¬) اخرجه الطحاوي  ايضا  (/ ) من طريق خالد بن عبد الرحمن عن ابن ابي ذءب عن يزيد ابن عبد الله بن قسيط عنه به، والاسناد صحيح.
(¬) حديث في اخرجه الترمذي  دون ذكر البدنة [() باب في الضحية بعضباء القرن والاذن، والطحاوي في "معاني الاثار" (/ )، والامام احمد في "العلل ومعرفة الرجال" (/ )، والحديث ضعفه الالباني كما في "ضعيف الترمذي". =

:

= وحديث ابن مسعود اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، وعزاه ابن حزم في "المحلي" الي ابن ابي شيبة من طريق مغيرة عن ابراهيم عن علقمة عنه به، والاسناد صحيح.
(¬) حديث ابن عباس اخرجه الترمذي في [الاضاحي () باب ما جاء في الاشراك في الاضحية]، والنساءي في "الكبري" () باب الاشراك في الهدي]، وابن ماجه في [الاضاحي () باب عن كم تجزء البدنة والبقرة؟ ]، والنساءي في "الصغري" [باب ما تجزء عنه البدنة في الضحايا]، والامام احمد (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والطبراني ()، والبيهقي (/ )، والبغوي ()، والحاكم (/ ).
رجاله ثقات رجال الصحيح، غير الحسن بن يحيي، فقد ترجم له الحسيني في "الاكمال" () وقال: "فيه نظر".
وقال الارنءوط في تعليقه علي "المسند" (/ ): "قلت: هو متابع، والحسين بن واقد  وان احتج به مسلم، وعلق له البخاري  عنده بعض ما ينكر، وقد تفرد برواية حديث ابن عباس هذا".
قال البيهقي: "حديث عكرمة يتفرد به الحسين بن واقد عن غلباء بن احمر، وحديث جابر اصح منه"، وحديثه تقدم (ع ).
والحديث صححه الالباني كما في "صحيح سنن الترمذي" ()، و"صحيح ابن ماجه" ().
وحديث المسور بن مخرمة اخرجه الامام احمد (/     ، ، )، والبيهقي (/ ) من طرق عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم به، واسناده صحيح، وهذا الحديث علي كل حال شاذ، والمحفوظ حديث جابر.
(¬) اخرج الحاكم (/ ) مثل حديث ابن عباس والمسور عن جابر بسند صحيح من طريق الثوري عن ابي الزبير به، لكن الثوري خولف  كما ذكر الذهبي  وصح ايضا عن ابن المسيب كما =

:

= ذكره ابن حزم في "المحلي" (/ ) حيث قال بعد ان ذكر الاثار الدالة علي اشتراك السبعة في البدنة، والعشرة ايضا: "فهذا اختلاف من الصحابة والتابعين، علي اننا اذا تاملنا فعل الصحابة  رضي الله عنهم  وقولهم في ذلك، فانما هو ان البقرة عن سبعة، والبدنة عن سبعة، وهذا قول صحيح، وليس فيه منع من جوازهما عن اكثر من سبعة".
(¬) دعوي الاجماع غير صحيحة، ولو نقل المصنف رحمه الله الاتفاق لكان احسن، كما قال صاحب "المغني" (/    ): ". . .وهذا قول اكثر اهل العلم. . ."، ثم ذكر من القاءلين باجزاء البدنة عن عشرة: سعيد بن المسيب واسحاق بن راهويه.
قلت: وقد ثبتت بذلك الاحاديث كما سبق قريبا.
(¬) في الاصل غير موجودة، والسياق يوجبها.
(¬) انظر: "نيل الاوطار" (/ )، و"المبسوط" للسرخسي (/ )، و"تبيين الحقاءق" (/ )، و"بداءع الصناءع" (/ )، وذكره المصنف في "الاستذكار" (/ ).

:

(¬) انظر: "الاستذكار" (/ ).
(¬) مضي تخريجه (ص ).
(¬) انظر: "النوادر والزيادات" (/ )، وجاء في "الذخيرة" (/   ) المنع من الاشتراك مطلقا، وانظر: "الاستذكار" (/ )، و (/   )، و"التمهيد" (/   ).
(¬) لم اجد التصريح بان النبي  صلي الله عليه وسلم : "نحر عن نساءه. . ." الحديث الا عند النساءي في "الكبري"] () باب النحر عن النساء من طريق الزهري عن عروة عن عاءشة؛ بل الوارد بهذا الاسناد فيه ذكر حجة الوداع، وقصة عاءشة فيها.
واما حديث ابن شهاب عن عمرة عن عاءشة؛ فاخرجه ابو داود في [المناسك () باب في هدي البقر]، والنساءي في "الكبري" [المناسك () باب النحر عن النساء]، وابن ماجه فيه [() باب عن كم تجزء البدنة والبقرة]، وهو صحيح الاسناد، انظر: "صحيح سنن ابي داود ().
واما الحديث الذي ذكره المصنف؛ فقد اخرجه البخاري في [الحج () باب ذبح الرجل البقر عن =

:

= نساءه من غير امرهن] من طريق مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن قال: سمعت عاءشة. . . فذكرت الحديث، وفيه: "فدخل علينا بلحم البقر، فقلت: ما هذا؟ قال: نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ازواجه".
وكذا اخرجه مسلم بهذا الاسناد في [الحج () () باب بيان وجوه الاحرام]، واورده مالك في "الموطا" في [الضحايا () باب الشركة في الضحايا] معضلا عن الزهري.
وروي الحديث من طريق القاسم والاسود وعروة باسانيد صحيحة.
وانظر: "التمهيد " (/   ).
(¬) اخرجه ابو داود في [المناسك () باب في هدي البقر]، والنساءي في "الكبري" في [المناسك () باب النحر عن النساء]، وابن ماجه في [الاضاحي () باب عن كم تجزء البدنة والبقرة؟ ]، وابن خزيمة (/   )، وابن حبان  كما في "الاحسان" (/   )  وهو صحيح، انظر: "صحيح ابي داود" ().
(¬) انظر: (/ )، (/   )، و"الاستذكار" (/   ).

:

(¬) ابو الزبير: محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي مولاهم المكي، روي عن العبادلة الاربعة، وعن عاءشة وجابر وابي الطفيل وغيرهم، روي عنه عطاء  وهو من شيوخه  والزهري وايوب وابن جريج ومالك وهشام بن عروة والليث بن سعد وخلق كثير، وثقه يعلي ابن عطاء واحمد وابن معين والنساءي وابن عدي وابن حبان وابن سعد والساجي، ولينه الشافعي ويعقوب بن شيبة وابو زرعة وابن عيينة، وضعفه شعبة وابو حاتم وغيرهما، روي له البخاري مقرونا بغيره وباقي الستة، قال عنه الحافظ في "التقريب": "صدوق".
(¬) مضي تخريجه (ص ).

:

(¬) اخرجه البخاري في [البيوع () باب شراء النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنسيءة]، وفيه [() باب شراء الامام الحواءج بنفسه]، وفيه [() باب شراء الطعام الي اجل]، واخرجه في [كتاب السلم () باب الكفيل في السلم]، وفيه [() باب الرهن في السلم]، واخرجه في [الاستقراض () باب من اشتري بالدين وليس عنده ثمنه او ليس بحضرته]، واخرجه في [الرهن () باب من رهن درعه]، وفيه [() باب الرهن عند اليهود وغيرهم]، واخرجه في [الجهاد () باب ما قيل في درع النبي  صلي الله عليه وسلم  والقميص في الحرب]، واخرجه في [المغازي ()].
واخرجه مسلم في [المساقاة () (، ، ) باب الرهن وجوازه في الحضر والسفر]؛ من طريق ابراهيم عن الاسود عن عاءشة به، وكلها بلفظ: "اشتري" وليس "اسلم".
(¬) "الرهن" في اللغة الثبوت والدوام، وياتي بمعني الحبس، انظر "لسان العرب" مادة "رهن".
وشرعا: "جعل عين مالية وثيقة بدين يستوفي منها او من ثمنها اذا تعذر الوفاء".
انظر: "المغني" (/ )، وابن عابدين (/ )، واسني المطالب (/ ).
(¬) من معاني "السلم" في لغة العرب: الاعطاء والتسليف، انظر: "لسان العرب" مادة "سلم" (/ ). =

:

= شرعا: "بيع موصوف في الذمة ببدل يعطي عاجلا"، وقد اختلف الفقهاء في تعريفه تبعا لاختلافهم لا الشروط المعتبرة فيه، انظر: "الموسوعة الفقهية" (/ ).
و"السلم" المقصود في الحديث هو السلف، ولم يرد به السلف العرفي، ذكره ابن حجر في "الفتح" (/ ).
(¬) زيادة متعينة.
(¬) المقصود من هذه العبارة ان قول ابراهيم النخعي مبني علي نظره في المسالة، وهو قبلة له، اي: اتجاه له في المسالة.
(¬) في الاصل: "اجله"، والتصحيح من كتب الحديث والتفسير.

:

(¬) لم اجده من رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس، بل رواه غير سعيد، وهو ابو حسان الاعرج، اخرجه عبد الرزاق (/ / ) من طريق معمر، والبيهقي (/ )، وفي "معرفة السنن والاثار" (/ )، والحاكم (/ )، والشافعي في "مسنده" (/ ) من طريق ايوب كلاهما عن قتادة عن ابي حسان الاعرج به.
قال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه"، واقره الذهبي.
قال الشافعي  رضي الله عنه : "فان كان كما قال ابن عباس انه في السلف قلنا به في كل دين قياسا عليه لانه في معناه" "معرفة السنن والاثار" (/ ).
(¬) في الاصل "ابو حنيفة"، وهو خطا.
(¬) ويحسن ان يقدر هنا: "او براس المال"، كي يستقيم السياق، ويدل علي ما بعده.
(¬) اخرجه البيهقي في "معرفة السنن والاثار" (/ / ) من طريق الشافعي قال: "اخبرنا سعيد ابن سالم عن ابن جريج عن عطاء". =

:

= اقول: وسعيد بن سالم القداح ابو عثمان المكي، اصله من خراسان او الكوفة، روي عن ايمن بن نابل وموسي بن علي بن رباح وابن جريج ومالك بن مغول واسراءيل والثوري وغيرهم، وروي عنه ابن عيينة  وهو اكبر منه  وبقية ويحيي بن ادم واسد بن موسي  وهم من اقرانه  والشافعي وابن ابي عمر وعلي بن حرب وغيرهم.
وثقه ابن معين، وقال ابو داود: "صدوق يذهب الي الارجاء"، وقال ابو زرعة: الي الصدق ما هو"، وقال ابو حاتم: "محله الصدق"، وقال النساءي: "ليس به باس"، وقال ابن عدي: "حسن الحديث، واحاديثه مستقيمة، وهو عندي صدوق لا باس به، مقبول الحديث".
وضعفه عثمان الدارمي والساجي وابن حبان، ورماه غير واحد بالارجاء، منهم الشافعي والعقيلي والبخاري وابو داود والعجلي وابن حبان ويعقوب بن سفيان.
قال ابن حجر في "التقريب": "صدوق يهم، رمي بالارجاء ، وكان فقيها".
وفيه عنعنة ابن جريج عن عطاء، فالاثر ضعيف.
(¬) اخرجه البيهقي في "معرفة السنن والاثار" (/ / ) من طريق الشافعي: اخبرنا سعيد ابن سالم عن ابن جريج عن عمرو بن دينار.
قلت: الكلام فيه كسابقه.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ / ) من طريق اسماعيل بن عبد الله قال: "حدثني ابن عون قال: سالت عنه الشعبي. . ." فذكر هذا المعني.
وهذا اسناد حسن، واسماعيل بن عبد الله هو: ابن الحارث البصري، قريب ابن سيرين، قال الحافظ: "صدوق من السابعة، لم يصب الازدي في تضعيفه".
واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/   ) من طريق الشيباني وابن عون واسماعيل ابن ابي خالد كلهم عن الشعبي، فالاثر صحيح.
(¬) لم اجده.
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ / ) من طريق معمر عن قتادة عنه به، واخرجه (/ / ) من طريق ابن عيينة عن هشام بن هجير. =

:

= قلت: كذا هو في "المصنف": "هشام بن هجير"، ولم اجد فيما طالته يدي راويا بهذا الاسم، ولعله: "ابن حجير" وليس "ابن هجير"؛ لان ابن حجير يروي عن الحسن، ويروي عنه ابن عيينة، وهو هشام ابن حجير المكي، ضعفه احمد بن حنبل وابن معين ويحيي بن سعيد القطان، وذكره العقيلي في "الضعفاء" ونقل عن ابن عيينة انه قال: "لم نكن ناخذ عن هشام بن حجير ما لا نجده عند غيره"، ووثقه العجلي وابن سعد والساجي والذهبي في "الكاشف"، وقال ابو حاتم: "يكتب حديثه"، ونقل الاجري عن ابي داود انه ضرب الحد بمكة، وقال ابن حجر في "التقريب": "صدوق له اوهام"، انظر: "تهذيب الكمال"، و"تهذيب التهذيب"، و"تقريب التهذيب".
وعلي كل فقد توبع هشام كما في الموضع الذي قبله.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/ / ) من طريق حفص وابن فضيل عن الاعمش عنه  اي: اجازته  ولم اجد عنه القول بكراهته.
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ / )، وابن ابي شيبة (/ / )، وعلقه البيهقي (/ ) عن مقسم عن ابن عباس، واسناده صحيح.
(¬) اخرجه البيهقي (/ ) من طريق ابن وهب عن ابن جريج به، واسناده صحيح.

:

(¬) اخرجه ابن حزم في "المحلي" (/ ) من طريق ابي عوانة عن ابي بشر به، واسناده صحيح .
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ / ) من طريق الثوري عن ابن جريج عن عبد الله بن ابي يزيد عن ابي عياض  وهو مسلم بن نذير الكوفي  عن علي، وكذا اخرجه ابن ابي شيبة (/ / ) من طريق وكيع عن ابن جريج عن عبد الله بن ابي زاءدة عن ابي عياض به.
وفي الاسنادين ابن جريج، وهو مدلس، وقد عنعن، وايضا في اسناد عبد الرزاق: عبد الله بن ابي يزيد المازني ابو عبد الرحمن البصري، قال عنه الحافظ: "مقبول"، واما ابو عياض، وان قال عنه الحافظ: "مقبول"، فقد قبل حديثه ابو حاتم، حيث قال (/ الترجمة  "الجرح والتعديل"): "لا باس بحديثه"، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ) وعزا ابن سعد الي غير معلوم انه رمي بالقول بالرجعة، فهو علي هذا حسن الحديث ان شاء الله تعالي.
(¬) لم اجده بالاسناد الذي ذكره المصنف، والوجود المثبت قبل قليل.
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ / ) من طريق علي بن بذيمة، وابن ابي شيبة (/ / ) من طريق بكر بن عتيق؛ كلاهما عن سعيد به، واسناد عبد الرزاق صحيح.
(¬) بين فيما سبق الاجماع المقصود، انظر: (ص ).

:

(¬) المقصود: ليس لمن اسلم سلعة ان ياتي بعد ويطلب رهنا.

:

(¬) جاء في "الصحيح"  ايضا  ان المضروبة من بني لحيان، قال ابن الملقن في "الاعلام" (/ ): "ولا تنافي بينهما، فان لحيان  بكسر اللام، وقيل: بفتحها  بطن من هذيل، وفي "الصحيح" ان احداهما كانت ضرة الاخري". اه
قلت: واسم المضروبة: مليكة ابنة عويمر من بني لحيان، كذا ذكره ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والمصنف في "الاستيعاب" (/ )، و"الفتح" (/ ).
واما الضاربة فهي ام عفيف بنت مسروح، ذكره الحافظ ابن حجر في "الفتح" (نفسه)، وقال الخطيب في "المبهمات" (): "غطيفة، ويقال: ام غطيف".
(¬) اخرجه البخاري بهذا اللفظ والسياق في [الفراءض () باب ميراث المراة والزوج والولد وغيره، عن قتيبة، وفي [الديات () باب جنين المراة، وان العقل علي الوالد وعصبة الوالد، لا علي الولد] عن عبد الله بن يوسف، واخرجه مسلم في [القسامة (/ ) باب دية الجنين، ووجوب الدية في القتل الخطا وشبه العمد علي عاقلة الجاني] عن قتيبة؛ كلاهما عن الليث بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
اقول: في قوله  صلي الله عليه وسلم : "ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت" يوهم ان المقصود الجانية، وليس =

:

= كذلك، بل هي المجني عليها، فاقيم "علي" مكان "اللام"، كما يقال: "بارك الله فيك، وبارك عليك"، ذكره عياض في "الاكمال" (/ ).
واما قوله: "وان العقل علي عصبتها" المقصود: القاتلة كما جاء في لفظ اخر: "فجعل دية المقتول علي عصبة القاتلة".
انظر تفسيره في "اكمال المعلم" (/   )، و"شرح النووي علي مسلم" (/ ).
(¬) "العاقلة" جمع "عاقل"، وجمع الجمع "عواقل"، و"المعاقل": الديات، و"العقل": الدية، سميت بذلك لان مءديها يعقلها بفناء اولياء المقتول، هذا لغة.
واما عند الفقهاء؛ فالمقصود بالعاقلة: "العصبات، ما عدا الاباء والابناء"، انظر: "الاعلام" لابن الملقن (/ ).
(¬) انظر: "الموطا" ليحيي [كتاب العقول (  ) باب عقل الجنين]، وصوب الدارقطني في "العلل" (/ ) رواية مالك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
(¬) تعين زيادة "ما" النافية؛ لان مالكا رحمه الله لم يرو من طريق "موطءه" قصة قتل المراة مع جنينها وحكم دمها.

:

(¬) الاضطراب المدعي من المصنف هو ما ورد من اختلاف الروايات في الالة التي ضربت بها ام الجنين، ففي رواية يونس وعبد الرحمن في "الصحيح": "فرمت احداهما الاخري بحجر"، زاد عبد الرحمن: "فاصاب بطنها وهي حامل"، وكذا في رواية ابي المليح عند الحارث، لكن قال: "فخذفت"، وقال: "فاصاب قبلها"، ووقع في رواية ابي داود من طريق حمل بن مالك: "فضربت احداهما الاخري بمسطح"، وعند مسلم من طريق عبيد بن نضيلة عن المغيرة بن شعبة قال: "ضربت امراة ضرتها بعمود فسطاط، وهي حبلي، فقتلتها"، ذكره الحافظ في "الفتح" (/ )، وانظر: "التمهيد" (/   ).
قلت: ولا يءثر هذا الاختلاف في المضروب به علي صحة الحديث، والفاظه كلها تدل علي ان ام الجنين ضربت بالة لا تقتل في الغالب، وان القاتلة لم تقصد القتل، وهو ضابط شبه العمد، وقد بين المصنف سبب عدم رواية مالك لقصة قتل المراة وقودها باوضح مما هو موجود في كتابنا هذا في كتابه "الاستذكار" (/ )، فقال: "واظنه اسقطه لما فيه من القضاء بالدية علي عاقلة المراة القاتلة بالحجر والمسطح  وهو العود  وذلك شبه العمد، وهو عنده باطل".
(¬) عرف المصنف رحمه الله "شبه العمد" في "الاستذكار" (/ ) بقوله: "هو ان يعمد الضارب الي المضروب بحجر، او عصا، او سوط، او عمود، او ما الاغلب فيه ان لا يقتل مثله من الحديد وغيره"، وقال ابن قدامة في "المغني" (/ ): "ويسمي: "عمد الخطا"، و"خطا العمد"، لاجتماع العمد والخطا فيه".
(¬) روي عن علي بن ابي طالب، ذكره البيهقي في "معرفة السنن والاثار" (/ )، وكذا هو قول الليث ابن سعد كمالك، ذكره عياض في "اكمال المعلم" (/ )، وكذا قال المصنف في "الاستذكار" (/ ): "قد تابع مالكا علي نفي شبه العمد الليث بن سعد، وما اعلم احدا من فقهاء الامصار علي ذلك تابعهما". =

:

= وقال بعدما نقل عن جمع من الصحابة القول باثبات شبه العمد (/ ): "ولا مخالف لهم من الصحابة، ولا من التابعين فيما علمته، الا اختلافهم في صفة شبه العمد، وعلي ذلك جمهور الفقهاء".
(¬) هنا عبارة: ". . . هذيل عنده عرضت لزوجته احداهما مع الاخري"، واري انه لا محل لها من الكلام، اذ يستقيم السياق بدونها، او ان الصواب: "عنده امراتان فضربت احداهما الاخري"، كما جاء في بعض الروايات، والله اعلم.
وحمل بن مالك بن النابغة الهذلي ابو نضلة البصري، صحابي، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في دية الجنين، وليس له عندهم غيره، قاله ابن حجر؛ روي عنه عبد الله بن عباس، وذكر ابو ذر الهروي في "مستدركه" ان عمر بن الخطاب روي عنه  ايضا  قال ابو موسي في "الذيل" في ترجمة عامر ابن مرقش: "ان حملا هذا قتل في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  "، قال الحافظ: "وعندي ان هذا من الاوهام؛ لان في حديثه هذا انه قام الي عمر لما خطب فحدثه"، انظر: "الاستيعاب" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ )، و"طبقات ابن سعد" (/ ).
(¬) حديث ابي هريرة اخرجه البخاري في [الفراءض ()]، و [الديات ()]، ومسلم في [القسامة ()] وغيرهما.
(¬) حديثه اخرجه مسلم في [القسامة ()] وغيره.
(¬) حديثه سياتي عزوه (ص ).
(¬) ذكر المصنف طرق حديث ابي هريرة في "التمهيد" (/   )، وانظر تفصيل القول في علل هذا الحديث وطرقه والاختلاف علي الزهري فيه كتاب "العلل الواردة في الاحاديث" للامام =

:

= الدارقطني (/   ) حيث صوب الدارقطني رحمه الله رواية مالك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وعن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا.
(¬) في الاصل: "يطال"، والصواب المثبت؛ لان كل روايات الحديث جاءت بلفظ: "يطل".
ومعني يطل: اي يهدر، يقال: طل دمه، واطل، واطله، واجاز الكساءي بناءه للمعلوم، اي: طل. انظر: "النهاية" لابن الاثير (/ ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري في [الديات () باب جنين المراة وان العقل علي الوالد وعصبة الوالد لا علي الولد] من طريق ابن وهب، وكذا اخرجه مسلم في [القسامة () باب دية الجنين ووجوب الدية في قتل الخطا وشبه العمد علي عاقلة الجاني] من طريق ابن وهب، ولم اجده من رواية ابن المبارك عن يونس، ولا اشار اليه المصنف في "التمهيد"، ولا الدارقطني في "العلل".
(¬) اخرجه ابو داود في "السنن" في [الديات منه () باب دية الجنين، وابن ماجه في [الديات () باب عقل المراة علي عصبتها وميراثها لولدها] وابن ابي شيبة برقم () من طريق مجالد عن الشعبي عن جابر به مختصرا، قال المنذري في "مختصره" (/ ): "وفي اسناده مجالد بن سعيد، وقد تكلم فيه غير واحد ". =

:

= قلت: قال الحافظ فيه: "ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره".
لكن للحديث شواهد كثيرة يتقوي بها، ولذا صححه الالباني، كما في "صحيحي سنن ابي داود وابن ماجه".
(¬) منها ما اخرجه ابو داود في [الديات () باب دية الجنين]، والنساءي في [القسامة () باب قتل المراة بالمراة]، وابن ماجه في [الديات () باب الميراث من الدية]، والدارمي في [الديات () باب دية الجنين]، والطحاوي (/ )، وابن حبان  كما في "الاحسان" (/   الحوت)  والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، واحمد في "المسند" (/ ) و (/ ) كلهم من طريق ابن جريج عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس: "ان عمر نشد الناس في قضية النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجنين؟ فقام حمل فقال: . . ." فذكره.
وروي من طريق طاووس عن عمر.
والحديث صحيح، صححه الالباني، كما في صحاح السنن.
(¬) قال الحافظ في "التقريب": "القاسم بن ربيعة بن جوشن بجيم ومعجمة، وزن جعفر، الغطفاني، بفتح المعجمة ثم المهملة وبالفاء: بصري ثقة عارف بالنسب من الثالثة".
(¬) اخرجه ابو داود في [الديات () باب في دية الخطا شبه العمد، وفيه ()]، واخرجه النساءي في [القسامة (  ) باب كم دية شبه العمد؟ ]، وابن ماجه في [الديات () باب دية شبه العمد =

:

= مغلظة]، وابن الجارود (ص )، والطحاوي (/   )، وابن حبان (/   الحوت)، والدارقطني (/ ، ، )، كلهم من طريق خالد الحذاء عن القاسم بن ربيعة عن عقبة ابن اوس عن عبد الله بن عمرو به، وهو صحيح.
وانظر تخريجه مفصلا، وتحقيقا بديعا في الاختلاف علي هذا الحديث: "الارواء" برقم ().
(¬) لم اجده بهذا اللفظ من رواية الحسن بن عمارة عن عمرو، بل الموجود به رواية اسماعيل ابن مسلم عند الدارقطني (/ )، لكن عن عمرو بن دينار عن ابن عباس، ولفظه: "العمد قود اليد، والخطا عقل لا قود فيه، ومن قتل في عمية بحجر او عصا او سوط فهو دية مغلظة في اسنان الابل"، وروي بغير ذكر تغليظ الدية، وهو عند ابي داود في [الديات (  ) باب من قتل في عميا بين قوم]، وكذا عند النساءي في [القسامة (  ) باب من قتل بحجر او سوط]، وابن ماجه في [الديات () باب من حال بين ولي المقتول وبين القود او الدية]، والدارقطني (/   )، من طرف عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس به، فخالف اسماعيل بن مسلم كلا من سليمان بن كثير، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وسعيد بن سليمان، والحسن بن عمارة في اسناده، فرووه عن عمرو عن طاووس عن ابن عباس مسندا من غير ذكر تغليظ الدية، ورواه عن عمرو عن ابن عباس بذكر تغليظ الدية، فخالف الجماعة في الاسناد والمتن، فحديثه شاذ، الا ان يقال: الجماعة الذين رووا الحديث بلفظ: "من قتل في عمية في رميا تكون بينهم بحجارة، او جلد بالسوط، او ضرب بعصا؛ فهو خطا عقله عقل الخطا. . ."، يحمل حديثهم علي ما قال البيهقي في "معرفة السنن والاثار" (/ ): "يشبه ان يكون المراد: فهو شبه خطا، لا يجب به القود، كالحديث الاول، والله اعلم"، فلا يكون شاذا علي هذا، لكن لفظ الحديث صريح في جعل عقل من فعل ذلك عقل الخطا، فالله اعلم.

:

(¬) انظر: "المغني" (/ )، و"نيل الاوطار" (/ )، و"معرفة السنن والاثار" (/ )، و"بداءع الصناءع" (/ ).
(¬) انظر: "بداءع الصناءع" (/ )، و"تبيين الحقاءق" (/  وما بعدها)، و"تكملة فتح القدير" (/ )، و"الدر المختار ورد المحتار" (/ )، و"احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) ليست بالاصل، والسياق يقتضيها، واستدركتها من "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) ليست بالاصل، والاستدراك من "احكام القران" للجصاص (/ )، فقد نقله المصنف عنه بالحرف، وكذا هو في "الاستذكار" (/ ).
(¬) ليست بالاصل  ايضا  والتصويب من "احكام القران" للجصاص (نفسه).

:

(¬) في "احكام القران " للجصاص: "او بيده".
(¬) في "احكام القران" للجصاص (نفسه)، و"المحلي" لابن حزم (/   ): "مدد" و"حر".
(¬) انظر: "شرح معاني الاثار" (/   )، و"احكام القران" للجصاص الموضع السابق.
(¬) في الاصل كلمة غير هذه، ولم اتمكن من قراءتها، هذه صورتها: [. . . .]، والتصويب من "احكام القران" للجصاص (/ )، و"المحلي" (/ )، لكن كلام الاوزاعي ينتهي عند كلمة "القصاص"، ثم ياتي بعده كلام الحسن بن صالح الذي فيه انه ان لم يمت مكانه. . . الخ.
(¬) في الاصل: "فخرق"، والصواب المثبت.

:

(¬) انظر: "مختصر المزني" مع "الام" للشافعي (/ )، وكذا "احكام القران" للجصاص (/ )، وليس فيه جملة: "وان ضربه بما لا يجرح بحده او القاه في البحر. . . مغلظة"، وهي موجودة عند الجصاص في "احكامه" ناقلا اياها عن المزني، فاما ان يكون ابن عبد البر ينقل عن الجصاص، او يكون ما في "المختصر" ناقصا، والله اعلم.
(¬) غير موجود بالاصل، والسياق يقتضيها لتمام الكلام؛ لانه محصل مذهب ابي حنيفة، كما نص عليه الجصاص وغيره.
(¬) ليست موجودة بالاصل  ايضا  والسياق يقتضيها لاستقامة الكلام.
(¬) في الاصل: "احد"، وهو خطا.
(¬) القسامة: هي بفتح القاف، وتخفيف السين، مشتقة من القسم، او الاقسام، وهي اليمين التي يحلف بها المدعي للدم عند اللوث، قاله ابن فارس في "مجمل اللغة" () باب القاف والسين، وما يثلثهما، والجوهري في "الصحاح" (ق س م)، وقال الازهري: "هي اسم للاولياء الذين يحلفون علي استحقاق دم المقتول" "تهذيب اللغة" (/ ) مادة (ق، س، م)، وفي الشرع: قال ابن قدامة في "المغني" (/ ): " المراد بالقسامة الايمان المكررة في دعوي القتل".
وقال ابن عرفة في "شرح حدوده" (): "هي حلف خمسين يمينا او جزءا منها علي اثبات الدم"، وانظر: "الموسوعة الفقهية" (/ ).
(¬) انظر: "المدونة" (/ )، و"المنتقي" (/ )، و"الاتقان والاحكام في شرح تحفة الحكام" (/ ).

:

(¬) انظر: "احكام القران" للجصاص (/ ).
(¬) هو: الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني، ابو عاصم النبيل البصري، ثقة ثبت، مات سنة () او بعدها.
(¬) اخرجه ابو داود في [الديات () باب دية الجنين]، وابن ماجه في [الديات () باب الميراث من الدية]، والدارمي ()، وابن حبان ()، والدارقطني (/   )، والطحاوي (/ )، والبيهقي (/ )، من طريق ابي عاصم، والنساءي في [القسامة () باب قتل المراة بالمراة] من طريق حجاج بن محمد، الا ان البيهقي قال بعد ايراد الحديث: "شك فيه عمرو ابن دينار، والمحفوظ انه قضي بديتها علي عاقلة القاتلة".
وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين.
وقال المنذري في "مختصر سنن ابي داود" (/ ): " قوله: "ان تقتل" لم يذكر في غير هذه الرواية، وقد روي عن عمرو بن دينار انه شك في قتل المراة بالمراة ". =

:

= قلت: واخرج الرواية التي شك فيها عمرو بن دينار الامام احمد (/ ) من طريق عبد الرزاق ومحمد بن بكر البرساني كلاهما عن ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن دينار انه سمع طاووسا يخبر عن ابن عباس عن عمر انه شهد (كذا) قضاء النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، فجاء حمل بن مالك بن النابغة، فقال: "كنت بين امراتين، فضربت احداهما الاخري بمسطح، فقتلتها وجنينها، فقضي النبي  صلي الله عليه وسلم  في جنينها بغرة عبد وان تقتل"، فقلت لعمرو: اخبرني ابن طاووس عن ابيه كذا وكذا  يعني: فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بديتها وغرة في جنينها  فقال: لقد شككتني.
ولعل هذا الشك اثر في عمرو، فصار يرويه علي الجادة، فقد اخرجه دون ذكر الامر بقتل المراة عبد الرزاق ()، ومن طريقه الطبراني ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار به مسندا.
وقد روي مرسلا عن طاووس، من طريق سفيان بن عيينة، اخرجه الشافعي في "مسنده" (/ )، وابو داود ()، واخرجه النساءي ()، والبيهقي من طريق حماد بن زيد كلاهما عن عمرو ابن دينار عن طاووس عن عمر مرسلا، لم يذكر فيه ابن عباس، ولم يذكر فيه الامر بقتل المراة القاتلة.
واخرجه كذلك الشافعي في "مسنده" (/   )، ومن طريقه البيهقي (/ )، عن سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن طاووس عن طاووس عن عمر بنحوه.
واخرجه عبد الرزاق () عن ابن جريج عن ابن طاووس عن طاووس قال: "ذكر لعمر ابن الخطاب قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك. . . فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بديتها وغرة في جنينها".
واخرجه عبد الرزاق ()، ومن طريقه الدارقطني (/ )، عن معمر عن ابن طاووس عن ابيه قال: "استشار عمر. . . فقضي رسول الله حتي بالدية في المراة، وفي الجنين بغرة" الحديث.
اقول: وبهذا يتبين ان قوله في الحديث علي المراة القاتلة: "وان تقتل" شاذة، لم ترد الا في رواية حجاج وابي عاصم في حديث ابن عباس، فضلا عن باقي روايات الحديث التي في الباب عن عبد الله ابن عمرو وابي هريرة والمغيرة بن شعبة وعبادة بن الصامت.

:

(¬) لم اهتد الي موضعه، وانظر: "المحلي" (/ ).
(¬) اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) من طريق الحميدي.
(¬) غير موجودة بالاصل، والسياق يقتضيها.
(¬) بل مسندا، كما سبق بيانه وعزوه (ص ).

:

(¬) في الاصل: "وجب ان لا تقبل"، بالنفي، وهو خطا؛ لان المصنف في صدد بيان ثبوت رواية ابي عاصم المتابع من حجاج بن محمد، والله اعلم.
(¬) قد بينت فيما سبق (ص ) ان رواية ابي عاصم وحجاج شاذة لمخالفتها، لا لانها زيادة، ففي رواية الناس انه حكم بالدية، وفي رواية ابي عاصم وحجاج حكم بالقود، وقد ذكرنا ان عمرا شك في رواية: "وان تقتل"، فتنبه.
(¬) اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ، وابن ابي شيبة () من طريق زيد بن جبير الجشمي عن جروة بن حميل عن ابيه عن عمر به.
(¬) روايته سبق الاشارة الي موضعها (ص ).
(¬) في الاصل: "روي"، وهو خطا.
(¬) هو: عبد الله بن طاووس بن كيسان اليماني، ابو محمد، ثقة فاضل عابد، مات سنة  ه.

:

(¬) غير موجودة بالاصل، والسياق يقتضيها.
(¬) هو: ابو المليح بن اسامة بن عمير بن حنيف بن ناجية الهذلي، اسمه: عامر، وقيل: زيد، وقيل: زياد، ثقة، توفي سنة ( ه)، وقيل: ()، وقيل: بعد ذلك.
(¬) لم اعثر عليه من رواية شعبة، وقد اخرجه الطحاوي في "شرح مشكل الاثار" (/ )، وكذا الطبراني () من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة به، ورواه الطبراني بنحوه مختصرا () عن عباد بن منصور عن ابي المليح الهذلي عن حمل بن مالك بن النابغة به.
وكذا عزاه المصنف في "الاستذكار" (/ ) الي شعبة.
(¬) اخرجه ابو داود في [الديات () باب دية الجنين]، والنساءي في [القسامة () باب صفة شبه العمد، وعلي من دية الاجنة؟ ]، وابن حبان  كما في "الاحسان" ()  والطبراني في "الكبير" ()، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وهذا الاسناد ضعيف؛ لان رواية سماك عن عكرمة =

:

= مضطربة، وفيه اسباط بن نصر الهمداني، ابو يوسف، ويقال: ابو نصر، قال عنه الحافظ: "صدوق كثير الخطا، يغرب"، ولكن للحديث شواهد يتقوي بها سبقت، انظر (ص ).
(¬) هو: عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي، ثقة مكثر عابد، اختلط باخرة، مات سنة ( ه)، وقيل قبل ذلك.
(¬) اخرجه الطحاوي (/ )، واسناده ضعيف؛ لان فيه شريكا، وهو: ابن عبد الله النخعي الكوفي القاضي بواسط ثم الكوفة، ابو عبد الله، صدوق يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة، وفيه ابو اسحاق، وهو مدلس، وقد عنعن.
واخرجه ابن ابي شيبة () من طريق ابي الاحوص عن ابي اسحاق به، ولفظه: "قتيل السوط والعصا شبه العمد".
(¬) هو: ابن سعيد بن عمير الهمداني، ابو عمرو الكوفي، ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره، توفي سنة ( ه).
(¬) كذا هي في الاصل، وفي "سنن ابي داود": "زوجها"، ولعله الصواب، والمعني ان الزوج والولد لا يدفعان من الدية شيءا، والله اعلم.

:

(¬) الي هنا اخرجه ابو داود وابن ماجه وغيرهما  كما مر (ص ).
(¬) لم اجد هذه الزيادة في رواية المغيرة عند غير المصنف هنا.
(¬) انظر: "التمهيد" (/   )، واحال تفصيل الكلام علي شبه العمد واختلاف العلماء فيه من جهة الاثر وما للعلماء فيها من الاقاويل والوجوه الي كتابنا هذا، وانظر ايضا: (/ )، وكذا "الاستذكار" (/   ).
(¬) في الاصل: "فضيلة"، وهو خطا، وفي "التقريب": "نضلة"، وهو خطا  ايضا  فينظر: "تهذيب الكمال"، و"تبصير المنتبه" لابن حجر (/ )، وهو الموافق لما في كتب الحديث.
وهو عبيد بن نضيلة الخزاعي، ابو معاوية الكوفي، ثقة من الثانية، ووهم من ذكر ان له صحبة، مات في ولاية بشر علي العراق.
(¬) في الاصل: "غيرة"، وهو خطا.
(¬) اخرجه مسلم في [القسامة () باب دية الجنين ووجوب الدية في قتل الخطا وشبه العمد علي عاقلة الجاني].
(¬) انظره تحت الحديث رقم ()، كتاب الديات، باب دية الجنين.

:

(¬) اخرجه مسلم في [القسامة () () الباب نفسه]، وكذا اخرجه غير مسلم.
(¬) الرواية المقصودة اخرجها البخاري في [الديات () و () باب جنين المراة]، واخرجه في [الاعتصام بالكتاب والسنة () باب ما جاء في اجتهاد القضاة بما انزل الله تعالي].
واخرجه مسلم في [الديات () () باب دية الجنين ووجوب الدية في قتل الخطا وشبه العمد علي عاقلة الجاني].

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري في "الصحيح" [() باب قول الله تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة}]، واخرجه مسلم في [الطلاق () () باب تحريم طلاق الحاءض بغير رضاها] من طرق عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
(¬) يونس بن جبير الباهلي، ابو غلاب البصري، ثقة من الثالثة، مات بعد التسعين، واوصي ان يصلي عليه انس بن مالك، روي له الجماعة.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في "الصحيح" في [الطلاق منه () مختصرا، باب اذا طلقت الحاءض تعتد بذلك الطلاق، وفيه [() باب من طلق، وهل يواجه الرجل امراته بالطلاق؟ ، وفيه () باب مراجعة الحاءض]، واخرجه مسلم في [الطلاق () () و () () و () () باب تحريم طلاق الحاءض بغير رضاها، وانه لو خالف وقع الطلاق، ويءمر برجعتها].

:

(¬) انظر: "التمهيد" (/   ).
(¬) في هذا الموضع وقع سقط اظنه كبيرا؛ لان من عادة ابن عبد البر  رضي الله عنه  الاستطراد في مثل هذه المساءل التي الخلاف فيها كبير، واستدرك هنا في هذا الموضع ما يجوز ان يكون ابن عبد البر اراد ذكره في توجيه قول ابن عمر لابي غلاب يونس بن جبير: "ارايت ان عجز واستحمق؟ " من كتاب "التمهيد" (/ ): "ومعني قوله: "فمه، ارايت ان عجز واستحمق؟ " اي: فاي شء يكون اذا لم يعتد بها؟ ! انكارا منه لقول يونس: "افتعتد بها؟ " فكانه  والله اعلم  قال: وهل من ذلك بد ان تعتد بها؟ ! ارايت لو عجز؟ بمعني تعاجز عن فرض اخر من فراءض الله لم يقمه، او استحمق فلم يات به، اكان يعذر فيه؟ ونحو هذا من القول والمعني"، وقال في "الاستذكار" (/ ): "ومعني قول ابن عمر فيه: "ارايت ان عجز واستحمق؟ " اي: وهل من ذلك بد؟ ارايت لو تعاجز عن فرض اخر من فراءض الله تعالي، فلم يقمه، او استحمق، فلم يات به، اكان يعذر فيه؟ ونحو هذا من الانكار علي من شذ انه لا يعتد بها". اه
وقال في "التمهيد" (/ ، ): "والدليل علي انه قد اعتد بها، وراها لازمة له: انه كان يفتي ان من طلق امراته ثلاثا في الحيض لم تجز له، ولو جاز ان تكون الطلقة الواحدة في الحيض لا يعتد بها، لكانت الثلاث  ايضا  لا يعتد بها، وهذا ما لا اشكال فيه عند كل ذي فهم". اه.
اقول: قد اسهب الحافظ ابن عبد البر رحمه الله في بيان معاني هذا الحديث في "التمهيد" كما سبق، وانتصر انتصارا كبيرا لوقوع طلاق الحاءض، وكذا الطلاق الذي لا يكون علي الستة، كطلاق المجامع في الطهر، وادعي الاجماع فيه، وقال بانه لم يخالف في هذه المسالة الا طواءف من اهل البدع والضلال، ومقصوده من =

:

= هذه الطواءف الخوارج والروافض، كما حكاه الشوكاني عن الخطابي في "نيل الاوطار" (/ ). وقد انتصر للقول الثاني  ان الطلاق البدعي لا يقع  ابن حزم في "المحلي"، وخطا من ادعي الاجماع بمخالفة ابن عباس وابن عمر في الثابت عنهما، وقال ابن القيم في "الزاد": "ان الخلاف في وقوع الطلاق المحرم لم يزل ثابتا بين السلف والخلف، وقد وهم من ادعي الاجماع علي وقوعه، وقال بمبلغ علمه، وخفي عليه من الخلاف ما اطلع عليه غيره"، وساق بعض الاثار بالاسانيد الثابتة عن الصحابة والتابعين.
انظر لهذه المسالة: "المحلي" (/  وما بعدها)، و"مجموع فتاوي ابن تيمية" (/  وما بعدها)، و"زاد المعاد" (/   ) وهو من احسن المباحث في هذا الباب فيما اعتقد، وانظر ايضا: "نيل الاوطار" (/   ).

:

(¬) الحديث العشرون ساقط من النسخة الموجودة، وليس فيه الا ما هو مثبت، ولم اتبين اي الاحاديث قصد بالدراسة هنا.
(¬) هنا الجملة لم اتمكن من قراءتها، هذه صورتها: {. . . . . .}
قال معد الكتاب للشاملة: تشبه ان تكون [قال: اذي احدكم في لجاجته اذا لج]، والله اعلم
(¬) الحديث بهذا اللفظ اخرجه ابن ماجه في [النكاح () باب حسن معاشرة النساء] من طريقين عن ابي عاصم عن جعفر بن يحيي بن ثوبان عن عمه عمارة بن ثوبان عن ابن عباس به.
واخرجه  كذلك  ابن حبان  كما في "الاحسان" ()  وفيه جعفر بن يحيي، وعمه عمارة بن ثوبان لم يوثقهما الا ابن حبان، وللحديث شاهد من حديث عاءشة، واسناده صحيح، اخرجه الترمذي في [المناقب () باب فضل ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ]، والدارمي ()، وابن حبان ()، كلهم من طريق الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، وفيه جملة في اخره، وهي: "واذا مات صاحبكم فدعوه".

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري في [النكاح () باب نكاح الابكار]، وفيه [() باب النظر الي المراة قبل التزويج]، واخرجه في [التعبير () باب كشف المراة في المنام و () باب ثياب الحرير في المنام]، واخرجه مسلم في افضاءل الصحابة () () باب في فضل عاءشة  رضي الله عنها  من طريق ابي اسامة حماد بن اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة به.
(¬) الحديث اخرجه مسلم في كتاب [المساجد ومواضع الصلاة () () باب قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها]، من طريق يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.

:

(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" ()، قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن ابي مريم، وهو ضعيف، وبقية رجاله رجال الصحيح"، وعزاه ابن كثير (/ ) الي ابن [ابي] حاتم، لكن في اسناده: "سماك عن عكرمة"، وهو مضطرب فيه.
(¬) سبق عزوه الي مظانه، انظر (ص ).
(¬) كذا في الاصل، ويظهر ان الكلام غير تام.
(¬) سبق (ص ).

:

(¬) لم اجده بهذا السياق عند غير المصنف هنا، وعزاه ابن كثير (/ ) الي عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري اخبرنا القاسم قال: "اجتمع ابو هريرة وكعب الاحبار. . . ولحق ابراهيم عليه الصلاة والسلام، فقال: اين غدوت بابنك؟ قال: لحاجة، قال: فانك لم تغد به لحاجة، وانما غدوت به لتذبحه، قال: ولم اذبحه؟ قال: تزعم ان ربك امرك بذلك، قال: فوالله لءن كان الله تعالي امرني بذلك لافعلن، قال: فتركه، ويءس ان يطاع" الحديث.
(¬) ذكر القاضي عياض في "الاكمال" (/ ) ان المقصود انها رءيا حق وقبل النبوة، وقبل تخليصه من الاضغاث، وان يكن بعد النبوة فلها ثلاث معان:
* هل هي رءيا وحي، علي ظاهرها وحقيقتها، او هي رءيا وحي لها تعبير؟
* التردد: هل هي زوجته في الدنيا والاخرة، او في الاخرة فقط؟
* انه لفظ شك لا يراد به ظاهره، وهو ابلغ في التحقيق، ويسمي في البلاغة: "مزج الشك باليقين". وقد ذكر الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/ ) تحت الحديث رقم () عن ابن بطال وغيره، حيث جوزوا ان تكون هذه الرءيا قبل المبعث، لكن دفعه بما ذكره من رواية حماد بن سلمة في هذا الحديث، ولفظه: "اوتيت بجارية في سرقة من حرير بعد وفاة خديجة، فكشفتها فاذا هي انت"، قال الحافظ: "وهذا يدفع الاحتمال الذي ذكره ابن بطال ومن تبعه، حيث جوزوا ان هذه الرءيا قبل ان يوحي اليه".

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري في [الصلاة () باب التوجه نحو القبلة حيث كان]، ومسلم في [كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب السهو في الصلاة والسجود لها].
(¬) الحديث اخرجه مالك في "الموطا" بلاغا في كتاب السهو (/ / رقم: )، باب العمل في السهو.
قال ابو العباس الداني في "اطراف الموطا": "هذا غريب، يقال: ان مالكا انفرد به".
وقال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "هذا الحديث بهذا اللفظ لا اعلمه يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بوجه من الوجوه مسندا ولا مقطوعا من غير وجه، وهو احد الاحاديث الاربعة في "الموطا" التي لا توجد في غيره مسندة، ولا مرسلة، والله اعلم، ومعناه صحيح في الاصول".
وقال الالباني في "الضعيفة" (/ / رقم: ): "باطل لا اصل له".
اقول: قد ذكر ابو العباس الداني في "اطراف الموطا" للحديث شاهدا، فقال: "وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اني انسي او انسي لاسن" جاء معناه في حديث النوم عن الصلاة لابن مسعود، قال فيه: "ان الله تعالي لو اراد ان لا تناموا عنها لم تناموا، ولكن اراد ان تكون سنة لمن بعدكم"، خرجه ابو داود سليمان الطيالسي".
قلت: اخرجه في "مسنده" (ص   / رقم: ) عن شعبة والمسعودي عن جامع بن شداد عن عبد الرحمن بن ابي علقمة القاري عن عبد الله بن مسعود قال: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرجعه من الحديبية، فعرسنا. . ." فذكره، وهذا اسناد حسن، والمسعودي هو: عبد الرحمن بن عبد الله، وان كان قد اختلط لكنه توبع. =

:

= والحديث اخرجه  ايضا  الامام احمد في "المسند" (/ ) من طريق يزيد بن هارون، وابو يعلي في "المسند" (/ / رقم: ) من طريق عبد الرحمن بن مهدي، والطبراني في "الكبير" (/ / رقم ) من طريق قرة بن حبيب القنوي، ثلاثتهم عن المسعودي به.
قال ابن رجب عقب حديث ابن مسعود ["فتح الباري" (/ )]: "يشبه هذا الحديث ما ذكره مالك في "الموطا" انه بلغه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "انما انسي لاسن".
وقال ابن رجب في "فتح الباري" (/ ): "وقد قيل: ان هذا  يعني: حديث النسيان  لم يعرف له اسناد بالكلية، ولكن في "تاريخ المفضل بن غسان الغلابي": "حدثنا سعيد بن عامر قال: سمعت عبد الله بن المبارك قال: قالت عاءشة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " انما انسي او اسهو لاسن".
قلت: هذا مع انقطاعه، فيه رد علي ابن عبد البر وامثاله القاءلين بان الحديث ليس له اسناد بالكلية، والله اعلم".
(¬) اخرجه البخاري في [الاذان () باب الاذان للمسافر اذا كانوا جماعة والاقامة، وكذلك بعرفة]، واخرجه مسلم في [كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب من احق بالامامة].
(¬) اخرجه مسلم في [الحج () باب استحباب رمي جمرة العقبة يوم النحر راكبا، وبيان قوله  صلي الله عليه وسلم : "لتاخذوا مناسككم"].

:

(¬) ذكر بعض اهل العلم ان افضل صيغ الحمد: "الحمد لله يوافي نعمه ويكافء مزيده".
واحتج لما ورد عن ابي تصر التمار انه قال: قال ادم عليه السلام: يا رب شغلتني بكسب يدي فعلمني شيءا من مجامع الحمد والتسبيح، فاوحي الله اليه: يا ادام اذا اصبحت فقل ثلاثا: "الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده، فذلك مجامع الحمد".
وقد رفع هذا الامر ابن القيم رحمه الله فانكره علي قاءله غاية الانكار وبين رحمه الله ان ذلك لم يرد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في شء من الصحاح او السنن او المسانيد، ولا يعرف في شء من كتب الحديث المعتمدة وبسط القول في ذلك في رسالة مفردة.
يرجع الي كتاب "صيغ الحمد" المطبوع باسم "مطالع السعد" (ص:  و ، )، وانظر ايضا فقه الادعية والاذكار القسم الاول (ص: ، ). 